动脉粥样硬化 ———血管壁的慢性炎症
二十世纪八十年代氧化 LDL在动脉粥样硬化(atherosclerosis , AS ) 发病过程中的作用被广泛接受 ,九十年代起越来越多的证据表明 AS是血管壁的慢性炎症 ,二种假说相辅相成 , 基本阐明了 AS 发生 、发展的过程。
一 、不断发展的慢性炎症假说
AS 是血管壁的慢性炎症, 是对血管壁损害的反应和修复过程。高胆固醇血症、高血压、糖尿病 、吸烟等冠心病主要危险因子都能损伤血管内皮 , 内皮受损后 LDL 渗入并积聚于内皮下腔 ( 高胆固醇血症时更甚 ) ,被血管壁细胞的脂氧合酶及反应性氧基团 ( 各种氧自由基 ) 氧化为氧化 LDL 。氧化 LDL分子中的某些脂类 ,如溶血磷脂、氧固醇、血小板活化因子样磷脂等作为信号分子 ,与细胞的受体结合后可激活基因表达, 生成许多促进炎症的细胞因子 。如内皮细胞表达许多粘附分子使血流中的单核细胞 , T淋巴细胞粘附于受损内皮区表面 ,单核细胞趋化蛋白-1(MCP-1) 使单核细胞迁移入内皮下 。 T淋巴细胞也有其相应的趋化诱导因子。单核细胞在巨噬细胞集落刺激因子 ( M-CSF ) 作用下分化成巨噬细胞 。单核 /巨噬细胞及 T淋巴细胞是主要的炎症细胞 ,这个阶段是急性炎症阶段 。给大鼠注射人 LDL后 4h LDL即出现、积聚于主动脉内。 6 ～ 12 h 可检出氧化 LDL , 12 ～ 24 h内皮细胞表达粘附分子。
巨噬细胞浸润至内皮下 ,可能是为了清除积聚在血管内皮下的氧化 LDL 。如果危险因子未消除 ,清除毒性脂蛋白失败 ,经历许多年后 ,血管壁转入慢性炎症阶段 。炎症是修复的主要信号而纤维化是修复的主要结果。巨噬细胞分泌的 PDGF使平滑肌细胞迁移至血管表面 , FGFβ 及 TNFα、EGF等则使平滑肌细胞转变为成纤维细胞表型, 然后分泌各种纤维 ,在脂类核心表面构成纤维帽 。 AS 发展为进展型或成熟斑块 ,这种慢性炎症可延续很多年而不出现临床症状。
大多数心血管事件是由斑块破裂、血栓形成引起。炎症又是诱发斑块破裂的主要原因之一 。破裂处常有活化的炎性细胞浸润, 巨噬细胞能诱导平滑肌细胞凋亡、分泌各种基质金属蛋白酶 (MMP ) 降解纤维帽。 T淋巴细胞通过分泌 TNFα直接抑制平滑肌细胞合成胶原蛋白 , 并刺激巨噬细胞表达 MMP 。结果纤维帽变薄,终于发生破裂。
慢性炎症假说还在不断发展 ,研究主要集中于炎性细胞 、各种细胞因子及免疫机制在 AS发生发展中的作用及相互关系。巨噬细胞在 AS发病中起关键作用 。它们在不同信号作用下 , 可以有不同的表型 。例如, IFNγ可激活巨噬细胞 ,使其分泌 IL-6、TNFα 、IL-1等 , 上述因子介导急性炎症反应; IL-4、IL-13活化巨噬细胞后则伴有组织修复反应。晚期AS 损害中, IL-4、IL-13含量丰富 。在氧化 LDL作用下巨噬细胞表达 CD36及清道夫受体 , 摄取脂蛋白而转变成泡沫细胞, 同时失去抗原递呈能力。可见巨噬细胞在 AS 的各个阶段发挥重要而不尽相同的作用 。细胞因子中近来发现 CD40配体可诱导内皮细胞表达粘附分子, 激活内皮细胞的 CASpASe-1, 后者可使许多无活性的细胞因子成熟,发挥促炎作用。淋巴细胞分泌的 IL-10则抑制促炎细胞因子合成、巨噬细胞活化 。不同细胞因子构成了复杂的网络 。
血管壁细胞都表达 PPAR, PPAR在 AS形成中的作用亦日益受到重视, PPARγ 、PPARα与配体结合后 ,与视黄酸 X受体构成二聚体 , 然后调控许多基因的表达, 如抑制 TNFα、IL-6、 MMP-9 表达 。此外, 抑制 MCP-1的趋化作用, 抑制 PDGF对平滑肌细胞的迁移作用等 。大多数研究结果表明 PPAR激活剂有抗炎症作用, 给 apoE-/-小鼠或 LDL-/-小鼠以 PPAR激动剂 AS 病变减轻。
二、慢性炎症假说与临床实践
1. 炎症标志物与冠心病: 炎症在 AS的各个时期都是突出的变化 ,而受累的动脉数量又多 ,可以导致全身性炎症活性增强, 表现为血浆中的炎性标志物较高。这些炎症标志物中研究得最多的是高敏感C反应蛋白 (hs CRP) 。至今已有十几个研究表明hs CRP是无冠心病的人群以后发生首次心血管事件的独立预测因子 。由于半数的心肌梗死及卒中患者血浆胆固醇水平并不高,因此, hs CRP 可以判别出一些通常认为并无冠心病人群的风险性 。
CRP可以诱导补体生成 、调节内皮细胞 NOS 的表达、参与 LDL氧化及上调粘附分子基因的表达 。因而, 降低血浆 hs CRP水平可能有利于减少心血管事件的发生 。 CARE试验中亚组分析, 基线 CRP水平高者 ,心血管事件可减少 54%,低者仅减少 25%。AFCAPS/TEXCAPS 试验的亚组分析中突出的发现是洛伐他丁能有效地减少 LDL< 均数 、CRP> 均数的人群发生冠状动脉事件。 Physicians′ Health Study 亚组分析基线 CRP水平 > 2. 1 mg /L 者阿司匹林治疗可降低将来心肌梗死发生率达 60%, 而 CRP<0. 55 mg /L者仅为 14%。当前倍受关注的是: 是否应将 hs CRP设定为目标水平 ? 观察降低 hs CRP是否可减少心血管事件的大规模临床试验可提供关键性结论 。今年发表的 PROVE IT-TIMI 22 及 REVERSAL试验报道应用他汀后 CRP水平降低与 ACS患者再发心肌梗死或心血管病死亡率降低相关 ; REVERSAL试验中冠状动脉病变进展与 CRP水平降低呈独立、显著的相关性; 而他汀降低 CRP水平与 LDL 水平降低无关 。 JUPITIER试验研究 rosuvastatin 20mg 对 15 000名无冠心病史、LDL<130 mg 、CRP>2 mg /L的人群发生心肌梗死、卒中、心血管病死亡率等复合终点的影响, 其结果对是否应将 hs CRP设定为目标水平有重要作用。
其他受关注的血浆中的炎性标志物有 IL-6、CD40配体等。
2. 抗炎治疗 。
他汀类: 心肌梗死后血胆固醇水平降低, 1 ～ 2个月才恢复至原来水平,因而 4S 、LIPID等临床试验都在发生心肌梗死后 2 ～ 6个月才开始给予他汀 ,以观察降低 LDL的效果。以后发现他汀类有抗炎症作用。他汀类能改善内皮功能从而减少粘附分子的表达、减少斑块内的炎性细胞浸润, 从而减少 MMP 、稳定斑块。此外他汀还能抑制巨噬细胞表达组织因子 ,抑制血小板聚集。因此早期应用他汀成为关注的热点 。 MIRACL 、PROVEIT等针对急性冠脉综合征 ( ACS ) 的临床试验结果均表明早期应用他汀可有效降低主要终点发生率。 ATPⅢ建议 ACS 入院当时或发病后 24 h 内即开始给予他汀。 AHA及 AC C的指南建议 24 ～ 96 h 内即可开始。由于早期应用他汀时,还未出现降脂作用, 而应用他汀后血浆 CRP降低,故目前一般认为主要是由于他汀的降脂外作用。
至于 ACS以外的临床试验中他汀类降低心血管事件是降低 LDL还是降脂外作用所引起还难以判断 。给 AS模型猴或兔以他汀, 通过减少对照动物喂饲的胆固醇量 ,使二组血脂相近。他汀组的 AS病变明显小,炎性巨噬细胞少而胶原增加。但人类无法排除继发于降低 LDL的可能性 。 Semb 等报告他汀能降低家族性高胆固醇血症患者血 CD40 配体, 而且与胆固醇水平无关, 上述 PROVE ITTIMI 22等试验亦间接证明他汀在人的抗炎症作用。
抗生素: 粥样斑块中常发现有肺炎衣原体、巨细胞病毒等 ,但是没有证据表明这些病原微生物可引起 AS 。本期发表的以肺炎衣原体感染 C57BL/6J 小鼠, 也未引起 AS 。但有报导, 在已发生 AS的基础上, 肺炎衣原体等感染可能会加重 AS的炎症反应,导致斑块不稳定 。但是 WIZARD、AZACS 等临床试验中应用抗肺炎衣原体的 azithromycin治疗并不能降低心血管事件。
阿司匹林: 阿司匹林由于其抗血小板聚集作用在冠心病治疗中已有肯定的地位 。阿斯匹林能抑制COX及 NF-κB 。冠心病患者用阿司匹林治疗后血中IL-6、CRP 、CSF降低 。 Ridker 给 “健康人”以阿司匹林, 随访中心肌梗死发生率降低, 而且与 CRP降低有关 。可能阿司匹林的抗炎作用亦有一定作用。
PPARγ 激动剂: AS与糖尿病是多种因素引起的疾病,糖尿病患者大多死于心血管疾病,而炎症可能是这二种疾病的起因之一, 或者在糖尿病伴发心血管疾病中起一定作用 。罗格列酮等临床上原用以提高胰岛素敏感性 、治疗糖尿病 。现在作为 PPARγ激动剂,有抑制炎症及 AS功能 ,对糖尿病治疗更为有利 。而且这 类药物并不引起 低血糖, 随着对PPARγ 的研究进展, 很有可能用于糖尿病以外的AS 患者 。有待临床试验验证 。
AS 慢性炎症假说不仅在理论上阐明 AS发病机制 ,而且为 AS 防治提供了新的思路 、线索 。敲除MCP-1、粘附分子基因小鼠 , 注射 CD40配体抗体小鼠,其 AS 病变显著减轻, 目前已开发出 MCP-1抑制剂, 在实验阶段。相信今后会有更多的防治 AS的药物出现 。