室性心律失常药物治疗选择
   药物治疗仍是室性心律失常的主要治疗手段,但至今尚 无理想的抗心律失常药物（AAD),如治疗不当，反而造成失 大于得,因此药物治疗要选择：(1)何种室性心律失常需要 治疗，何种室性心律失常不需治疗。（2)选用何种药物较安 全有效，何种药物风险较大。（3)哪些药物有较多的循证依 据，因此室性心律失常治疗药物选择至今还是一难题。在实 践中虽形成了一些共识，但在治疗上各持己见的也不少，为 此在室性心律失常中如何选用药物稍作讨论。
   一、病因治疗
   室性心律失常基本有病因可査，最常见的室性早搏，多 数为良性，见于结构正常的心脏，可能与高度交感张力有关， 因此对β受体阻滞剂有较好的疗效。持续性室性心动过速 (室速）多见于器质性心脏病,常见有心肌梗死、急性心肌供 血不足、心肌病等，治疗上重在病因治疗，冠心病患者冠状动 脉血运重建,恢复心肌供血,心肌病无论何种形式,一般为进 行性，病程不可逆，在治疗上应重视延缓心肌重构的治疗。 因此常规使用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI)、血管紧张 素受体阻滞剂（ARB)、醛固酮拮抗剂和β受体阻滞剂治疗 等。也有特发性室速,无病因可查，有起自右室流出道或 左室间隔心尖，往往采用消融治疗可获根治。也有先天的通 道分子疾病,如长QT综合征（LQTS) 、Brugada综合征、儿茶 酚胺依赖多形性室速等,难以纠正病因，为预防猝死,置入除 颤器（ICD)是治疗主要手段。
   心室颤动（室颤）远比室速少见，但是致命性的室颤多 见于心肌梗死、心力衰竭（心衰）、心肌病或通道疾病，心衰 早期死亡者以室颤多见，心衰末期死亡者多以泵功能不全多 见，因此心衰早期就应接受β受体阻滞剂治疗，以降低交感 张力。室速/室颤都有复发的倾向，如无应用β受体阻滞剂 禁忌证，都应接受足量的β受体阻滞剂长期治疗。
二、逆转心脏重构的治疗
  当心脏受压力、容积负荷、心肌缺血、心动过缓、心动过 速等都将激发心室重构，重构心肌倾向于功能减退和致心律 失常，因此逆转重构或延缓重构的治疗有利于抗心律失常和 保护心脏功能。
  逆转心肌重构首先是消除病因，如纠正血液动力学异 常,恢复心肌供血等措施已如上述。左室肥大、左室扩张是 心室结构重构的基本表现,心肌细胞被纤维组织代替，细胞 间偶联减少（裂隙功能降低）、胚胎基因表达，促使心室收缩 功能下降。心室电重构的主要标志为动作电位时程（APD)延长,它有不同的复极电流支持,存在着物种的差异，如小动 物（鼠）心肌肥大，APD延长以Ito电流降低，而大动物的心肌 肥大电重构表现为延迟整流钾流降低为主，而兔的肥大心肌 电重构与人体相似，以Ik电流降低为主。故肥大心肌电重 构中Ik电流备受关注,它由Ikr和Iks组成，而Ikr和Iks在心室 肌不同层次分布不同，如心肌中层Ikr密度> Iks,而心肌外层 和内层则Iks密度>Ikr,由此造成肥大心肌复极离散加大，而 且对心率加快难以产生APD适应性缩短，尤其在心率突然 加快时，显出复极离散差异更大，对此具心律失常原性质。
   肥大心肌和心衰心肌电重构Ito、ICa-L、Na + /Ca2 +交换 (NCX)的变化，以往已受到关注，心衰心肌肌浆网（SR)摄取 Ca:+能力降低，胞质游离Ca2+上升，NCX活性增加，有利于 早期后除极、延迟性后除极产生，诱发触发自律性。膜电位 降低、传导减慢有利于产生单向传导阻滞,另有纤维组织分 隔产生迁回传导（Eig-Zag Conduction),形成折返基质，易于 产生折返性心律失常。可见心肌电重构带有致心律失常性 质，ACEI虽不属抗室性心律失常药物，但ACEI和ARB有益 于减轻心室电重构，V-HeFT-2试验、CONSENSUS 1试验； S0LVD-T试验等都表明ACEI能降低心衰死亡率。当然 ACEI/ARB降低心衰、心肌梗死的死亡率是综合性的，除抑 制心室结构重构外，也有削弱交感神经活性，提高血K+等。 醛固酮激活纤母细胞、炎症细胞,促进心肌重构,而其抑制剂 能减轻其重构,RALES试验表明，应用醛固酮拮抗剂治疗重 症心衰（NYHA III、IV级≤35%)，治疗一年猝死比安慰剂组 降低29%。已知刺激β受体，经细胞内信息传递，加快心肌 结构和电重构，因此β受体阻滞剂也能抑制心肌重构，有利 于抗室性心律失常的治疗。
   三、抗心律失常药物（AAD)
   室性心律失常有复发倾向，因此有用于终止室速/室颤 的药物，也有用于远期防治的药物，以预防复发。几经变迁， 虽在抗室性心律失常药物选择上有了一些共识,但至今尚无 理想的药物,循证依据也不多，在药物选择上还依据于治疗 者的经验。
   (一)用于终止室速/室颤的药物
   1.利多卡因：在过去的30年内利多卡因是用于终止室 速/室颤的主要药物。因为它：（1)有效。（2)安全。（3)自 20世纪80年代初期已无普鲁卡因胺供应，所以很快地成为 终止室速/室颤的主要药物，广为应用。
   利多卡因作用的特点:它分布半衰期很短（8 min)，消除 半衰期也只有1.5〜2.0 h,与钠通道结合解离快（0. 5 s),属 IB类AAD，因有首过肝脏代谢，因此它需在静脉给药，首次负荷（1 ~2 mg/kg)后持续点滴（1 ~4 mg/min)才有效。它的 作用呈频率依赖，即室率越快终止室速越有效；电压依赖，即 膜电位降低者终止室速有效;APD依赖，即起自长动作电位 时程的室速有效，因此它只能终止室速，不能用于终止房性 心动过速（房速）；细胞外K+、pH依赖，当细胞外K+升高、 pH降低时，它的作用加强，因此它对终止急性心肌梗死 ( AMI)心肌缺血所致的室性心律失常很有效,过去广泛用于 CCL中，甚至在AMI中预防性应用,以减少室速/室颤的发生。
   但近年来发现利多卡因的一些不足,对起自正常心肌的 室速终止有效率低;终止器质性心脏病或心衰中室速有效率 不及胺碘酮和普酰胺;AMI中预防性应用利多卡因，室颤发 生率降低,但死亡率上升、诱发心脏停搏（asystole)的病例增 多，因此废弃了 AMI中预防性应用利多卡因，更有14 000例 心肌梗死患者的荟萃分析表明.应用利多卡因无助于死亡率 的降低;此外终止室速/室 颤复发率高，往往不能预测停药后的效果，因此在院外抢救/ 转运心源性猝死者，宁选用胺碘酮，而不选用利多卡因。在 2004年ACC/AHA ST段抬高心肌梗死治疗指南 ,2005年 ESC CHF治疗指南、ACC/AHA CHF治疗指南、美国心肺 复苏2005年指南（ACLS)中室性心律失常救治均不推荐 利多卡因的应用，都建议应用胺碘酮替代利多卡因。
   因此.利多卡因的应用目前需重新定位，它已不再是终 止室速/室颤的首选药物，尤其在心肌梗死、心衰中室速/室 颤首选胺碘酮，仅在无胺碘酮药物时或在胺碘酮疗效不佳时 选用或加用利多卡因。
   2.苯妥因钠:亦属IIB类AAD,它能有效地消除由洋地 黄过量引起的延迟性后除极触发活性，因此它几乎特指用于 洋地黄中毒引起的室性和房性快速心律。采用静脉注射，每 隔5 min静注100 mg,直到心动过速终止,通常需300 ~500 mg,终止后口服0.3 ~0.6 g，每日1次（长半衰期）。也可用 于终止LQTS所诱发的尖端扭转型室性心动过速（TdP)。它 的静脉注射液碱性很强（pH 11),因此必须选用大静脉，并 保证不渗漏到静脉外。
   3.普罗帕酮（心律平）：属Ic类AAD,它与钠通道结合 的解离时间常数最长，美国FAD虽批准用于危及生命的室 性快速心律失常，但在实践中心肌梗死、心肌病、心衰等伴发 室速/室颤的救治往往不选它，因为它与它的代谢产物5羟 普罗帕酮负性肌力和促心律失常作用强，cash、mustt 试验证明，冠心病室性心律失常者应用Ic类药物，致死性 心血管事件增加，在美国没有推荐静脉用药，因此无规范的 静脉用量,但通常推荐静注1〜2 mg/kg。在我国静脉应用较 广，用于终止房速、房室结折返性心动过速、房室折返性心动 过速.也有用于终止特发性室速，静注常采用70 mg/5 min 推注,必要时可重复1次,不推荐静滴维持。不主张用于终 止器质性心脏病的室速,尤其心功能障碍时。
   4.莫雷西嗪（moricizine):是前苏联研发的AAD,它的作 用与普罗帕酮相似，但并不延长心室复极时间，甚至可略缩 短.因此它既具IB类药物特性,也具Ic类作用的强度，常用剂量0. 2 g，3次/d，CAPS试验（心律失常飞行员试验）服 用剂量600 ~ 900 mg/d,抑制室性心律失常有效率67%， CAST试验中它的安全性与英卡胺、氟卡胺相似，我国现常用 于室早的治疗。
  5.胺碘酮:为目前广为推荐静脉应用终止室性心律失常 的药物，它是III类药物,属多通道阻滞剂，口服起效慢,静注 起效快，因为静注和口服的电生理不尽相同，为求快速起效， 常选静脉注射。
  静注胺碘酮的急性电生理作用，表现为阻滞为主.阻滞外向电流轻，QT间期延 长程度小，基本无促心律失常作用，也无负性肌力反应，因此 广用于心肌梗死、心衰中终止室速/室颤的发作。
  静注胺碘酮的有效剂量范围很广，因此首次150 mg/10 min静注，如室速不终止，隔5〜10 min可重复150 mg，直接 室速终止后采用静滴1 mg/min维持6 h，改用0. 5 mg/min 维持，原则上24 h不超过2000 mg。
  静注胺碘酮基本不诱发TdP，也不加重或诱发心衰，但 静注胺碘酮也需在监护下应用,它可发生心率减慢，一般不 低于50〜55次/min窦率可继续应用；它具扩血管作用，能 降低血压,一般收缩压不低于100 ~ 110 mm Hg( 1 mm Hg =0.133 kPa)可继续使用。在老年人血管容积适应能力差或 老年人潜在窦房结功能障碍,则静注胺碘酮可能受到限制。 此外低排状态心衰中发生持续性室速，静注胺碘酮也应谨 慎。长QT基础上发生的室速，不宜选用胺碘酮。
  可见常用于终止室速/室颤药物有限，胺碘酮常为首选 药物，利多卡因还可应用，普罗帕酮应有限制地应用，至于苯 妥因钠、维拉帕米、腺苷等仅在极少数病例，具特殊适应证才 会应用，而镁钾盐仅在低钾引起的LQTS中终止TdP才有 效。其他的一些药物氟卡尼、索他洛尔、杜非利特等国内尚 无用于终止室速/室颤发作的经验。
  (二）用于室速/室颤远期防治的药物
  CAST试验改变了人们抗心律失常治疗观念，抗心律失 常有效，不等于远期总体死亡率降低，因此室速/室颤远期防 治,既要减少室速/室颤的发作，又要提高远期的存活率，对 此I类AAD基本做不到，IA类、Ic类AAD都不能用于远 期室性心律失常防治，IB类美西律可减少自发性室性早 搏，但长期应用也需β受体阻滞剂辅助。Ic类AAD普罗 帕酮可用于无器质性心脏病自发性室早患者的治疗，常规推 荐的口服剂量150 mg，每8 h 1次，最大口服剂量可达300 mg每8 h 1次，但需抽测QRS波宽，当QRS波延长超过用药 前20%应停药。普罗帕酮的药代动力学复杂，它的血浓度 与剂量不呈比例，当剂量由300 mg/d增为900 mg/d上升3 倍，而血浓度上升10倍,它还有强代谢型、弱代谢型之分，强 代谢型者母药经P450生成5羟普罗帕酮，体内半衰期 5 ~6 h，在西方人群此型占93% ,弱代谢型P450酶降解能力 低,半衰期长（15〜20 h),基本以母药的形式存在于血流中， 母药具轻度的β受体阻滞作用，但阻滞的强度只及普萘洛尔 的2. 5% ~5. 0% ,但普罗帕酮的血浓度为普萘洛尔的50倍，因此弱代谢型者它的β受体阻滞作用也不可忽略。
   II类AAD，β受体阻滞剂在心律失常猝死的远期防治中 效果已获公认，心律失常猝死与高交感活性有关，无论是 AMI或陈旧性心肌梗死，急性心衰或慢性心衰，LQTS、 Brugada综合征等，只要交感活性增强，室速/室颤的发生几 率就上升，因此采用足量的β受体阻滞剂，坚持长期治疗,就 能降低猝死率，可见心肌梗死者、心衰者、先天性长QT者， 有过室速/室颤史者都应常规接受β受体阻滞剂治疗。
   III类AAD用于远期室速/室颤防治，目前具实用意义的 为胺碘酮，但胺碘酮基本不用于室速/室颤猝死的一级预防， 仅用于二级预防。心肌梗死、心衰、心肌病等有过持续性室 速或频发非持续性室速者，常选用胺碘酮作远期治疗，也有 猝死复苏存活者，也选用胺碘酮治疗。选用口服胺碘酮，由 于它的分布容积大(60 L/kg),因此必须在负荷剂量下才能 发挥作用，通常的负荷量为10 g/10 d,我国现在采用的负荷 方法为 0.2 g, 3 次/d × 7 d,0.2 g, 2 次/d × 7 d，随后 0.2 g, 1次/d,此为7 g/14 d,比国外小，但我国人均体重轻，也许 7 g的负荷对多数人已足够，控制室性心律失常的维持量推 荐为0.3 ~ 0.4 g/d,比房颤患者维持窦性心律的维持量 0. 1 〜0.2 g/d 大。
   胺碘酮口服显示其慢性电生理作用，主要表现对复极的 影响，明显地阻滞,显示QT间期延长，而对INa、ICa-L 的阻滞较轻。胺碘酮长期口服，都有QT间期延长，此为胺 碘酮应有的药理作用,并不提示它的毒性反应。胺碘酮几乎 不诱发TdP，其可能机制为胺碘酮口服阻滞，Iks主要 分布于外膜下和内膜下心肌，由此降低跨壁复极离散,另外 胺碘酮对INa、Ica-L和肾上腺素能受体（α、β)都有阻滞，因此 即使QT间期延长，也不诱发TdP。但这不是绝对的.如有其 他延长QT间期的附加因素参与，如低钾、药物、原有QT延 长等,则同样可诱发TdP,因此胺碘酮不用于QT间期已延长 的患者。如服用胺碘酮者发生TdP,则必须查看是否有其他 附加因素参与。
   可见有效地用于远期防治室速/室颤的药物，仅为β受 体阻滞剂、胺碘酮多通道阻滞剂。
   四、室性心律失常药物治疗措施
   1.药物治疗对象：（1)稳定型室速，此类室速多数采用 药物终止，易复发者加用药物预防，血流动力学不稳定室速 多采用电复律终止,如无药物预处理,电复律后易复发，因此 常与AAD联合使用。（2)多形性室速,如发生于急性心肌缺 血、药物中毒、电解质紊乱等的多形性室速,首选药物救治， 此类室速病因可逆，但在病因未纠正以前易复发,宜加用药 物防治。（3)药物辅助治疗：室颤复苏者，室速消融后、ICD 置入者、心脏手术后或围手术期，心电多不稳定，为减少复 发,确保患者的安全，多数术后一段时间辅以药物治疗。 (4)自发性室早、非持续性室速，构成明显症状，影响生 活质量，可对症治疗选用AAD减少室性心律失常，减轻 症状。
  2.药物治疗原则：（1)根据QRS波形，正常QRS波心动 过速按室上性心动过速治疗，宽QRS波心动过速按室速治 疗选用药物。单形性持续性室速通常血液动力学稳定,有足 够的时间供医生思考观察选择治疗方案，多形性室速者，即 使血流动力学稳定，也不允许延误治疗，应立即加以终止。 (2)根据血液动力学，凡心脏扩大、心肌肥厚或左室射血分 数（LVEF)降低者，室速对血液动力学影响较大，不能耐受室 速持续发作;心动过速频率>200 次/min,即使心功能正常 者，如发作时间长，也能使血压下降，甚至出现心衰；室速 QRS波越宽者，血液动力学影响越明显,室速QRS≥0. 16 s, 通常多应立即终止。（3)根据QT间期:QT间期正常的基础 上发生的室速治疗不同于QT间期延长基础上发生的室速。 QT延长者不能选用III类AAD,治疗纠正病因应放在首位， 纠正低钾,提高基础心率，可在临时起搏下，应用β受体阻滞 剂。QT正常的室速，可接受III类AAD治疗。（4)持续性和 非持续性室速，阵发性持续性室速对血流动力学影响大，有 持续加速倾向，并可恶化成室扑、室颤，因此都应积极加以终 止,室速终止后，再进一步检查其病因。非持续性者对血液 动力学影响小，通常不恶化成室颤，允许先思考其可能病因， 加以一并治疗。
  3.选用药物：目前国内可供用于终止室速/室颤的药物 仅有胺碘酮、利多卡因，个别情况普罗帕酮、维拉帕米、腺苷 等也可应用，心肌梗死、心肌病、心衰者发生室速，胺碘酮为 首选终止药物,但利多卡因也可应用。长QT间期多形性室 速,首选补钾、补镁、利多卡因、苯妥因钠等，起搏治疗或异丙 肾素提快心室率也是有效的TdP治疗措施，但先天性长QT 者应用足量β受体阻滞剂应占有重要位置。从远期预防来 说,除β受体阻滞剂外，其他AAD都不主张用于室性心律失 常的一级预防,在室速/室颤的二级预防中,胺碘酮和β受体 阻滞剂用于高危患者还能得益,但可靠的二级预防措施还是 置人ICD。
  室速/室颤最有效的终止措施是直流电复律，室速者低 能量(25 ~50 J)放电就能有效，室颤者200〜360 J放电才能 终止，但电复律应与药物配合使用，单用药物终止室速,可能 使用药物量过大，产生促心律失常反应，单用药物终止室颤， 几乎以失败告终，反之单用电击复律或除颤，复发率高或不 易转复，因此二者应配合使用，如应用胺碘酮150 mg 2次或 3次，如不能终止室速者应考虑加用电复律，终止后再用胺 碘酮静滴维持，除非无电复律设备,不得已而加大剂量使用 胺碘酮。置人ICD者也常配合远期β受体阻滞剂或胺碘酮 治疗，以减少放电次数。
  五、室性心律失常治疗评价
  快速室性心律失常是致命性的心律失常，而且是各种心 脏病主要的死亡形式，因此它的正确治疗至关重要，但至今 苦无良策，又是心脏病治疗领域内最薄弱的环节。对此治疗 虽有药物、消融、手术、体内、体外除颤等方法，但目前仅有药 物和除颤(ICD)应用的评估。
  临床试验表明：（1) I类AAD不能用于室性心律失常 的远期防治。（2) II类AAD，β受体阻滞剂，可用于远期防 治，猝死有所降低。（3) III类AAD仅胺碘酮提示可降低心律 失常死亡,但对总体死亡率影响不大,只用于二级预防，它在 防治猝死的远期效果上不及ICD，不能植人ICD者，它可作 代替治疗。
  六、总结
  至今室性心律失常尚无有效的防治措施,也无理想的药 物。治疗上首先从纠治病因着手，如病因不能消除,延缓心 肌重构也是室性心律失常重要的防治措施,因此在室性心律 失常治疗中启用肾素-血管紧张素系统抑制剂（ACEI、ARB、醛固酮措抗剂），但其效果还有待循证医学证明。室速/室颤 发病中高交感活性起了重要作用，因此在防治中β受体阻滞 剂为常规用药。至于AAD，目前有循证依据有利于室速/室 颤防治,仅为胺碘酮。也许ICD加用β受体阻滞剂,必要时 配合胺碘酮，是目前室速/室颤、猝死防治的最佳治疗措施。 消融治疗可治愈部分室性心律失常,但需严格选择病例,消 融技术也有待改进。