常见先天性心脏病介入治疗中国专家共识
  二、室间隔缺损介人治疗
  【摘要】室间隔缺损（ySD)为最常见的先天性心脏畸形，占先天性心脏病的25%~3"%。介入治疗 的关键在于适应证的选择，操作技巧和并发症的防治。根据左心室造影图像判断VSD的形态和类型，选 择不同类型的封堵器。操作中要避免右房室瓣腱索的缠绕、瓣膜的损伤和心律紊乱的发生。术后应严密 观察，及早处理房室传导阻滞等并发症。本文详细介绍了膜部和肌部VSD的诊断，规范化的操作方法，术 中和术后可预测的情况处理。
  【关键词】先天性心脏病;室间隔缺损;介入治疗;并发症;房室传导阻滞
  室间隔缺损（ventricular septal defect， VSD)为 最常见的先天性心脏畸形，多单独存在，亦可与其 他畸形合并发生。本病的发生率占成活新生儿的 0.3%，先天性心血管疾病的25% ~ 30%。由于VSD 有比较高的自然闭合率，约占成人先天性心血管疾 病的10%。在上海早年文献报道的1 085例先天性 心脏病患者中，VSD占15.5%，女性稍多于男性。传统的治疗方法是外科手术，但是外科治疗创伤 大，并发症发生率高，占用医疗资源多，术后对患者 有一定不良的心理影响。因此，外科治疗不是一种 理想的治疗选择。1988年Lock等首次应用双面伞 关闭VSD以来，已有多种装置应用于经导管VSD 的介人治疗，如CardioSEAL双面伞、Sideris纽扣式 补片和弹簧國等，但由于操作难度大，并发症多，残 余分流发生率高，均未能在临床推广应用。1998年 Amplatzer发明了肌部VSD封堵器，成功治疗了肌部VSD，但是由于肌部VSD仅占VSD的1% ~ 5%， 临床应用数量有限。2002年Amplatzer在房间隔缺 损封堵器和动脉导管未闭封堵器研制的基础上，研 制出膜周部偏心型VSD封堵器，并成功应用于临 床。国内于2001年研制出对称型镍钛合金膜周部 VSD封堵器，同年12月应用于临床。随着治疗病例 的增加和对VSD解剖学认识的提高，对封堵器进行 了改进，先后研制出非对称性、零边、细腰大边等封 堵器，使适应证范围进一步扩大，成功率提高，房室 传导阻滞和右房室瓣返流并发症的发生率降低[2]。 但是，与此相反，进口封堵器，在应用中发现需要安 置人工心脏起搏器的房室传导阻滞发生率高达 3.8%，并且有一些患者在术后1年发生房室传导阻 滞，分析其原因可能是封堵器的结构缺陷[3]。因此， 进口封堵器的临床应用受到极大的关注，同时也影 响其在临床的推广应用，国外仅在一些大的中心临 床应用，累计例数不足2 000例。而国产VSD封堵 器在国内治疗膜周部VSD的病例数达20 000余 例，并发症的发生率低于进口封堵器，主要并发症 的发生率也低于外科手术[4]。伦敦Great Ormond Street Hospital 总结 1976 年至 2001 年间 2079 例 VSD患者外科术后永久性完全房室传导阻滞的发 生率，单纯性VSD患者996例中发生7例（0.7%)， 主要为膜周部VSD。单纯VSD术后医院总死亡率 为1.5%，在1997年至2001年间为0.7%[5]。国内通 过大量病例的随访研究，对VSD的封堵治疗有了较 深人的认识，严重并发症的发生率明显降低。
1介入治疗适应证和禁忌证
1.1明确适应证
1.1.1膜周部VSD
1.1.1.1年龄通常≥ 3岁？
1.1.1.2体重大于10 kg。
1.1.1.3有血流动力学异常的单纯性VSD，直径> 3 mm，< 14 mm。
1.1.1.4 VSD上缘距主动脉右冠瓣≥2 mm，无主 动脉右冠瓣脱人VSD及主动脉瓣返流。
1.1.1.5超声在大血管短轴五腔心切面9 ~ 12点位置。
1.1.2 肌部 VSD>3mm。
1.1.3外科手术后残余分流。
1.1.4心肌梗死或外伤后室间隔穿孔。
1.2 相对适应证
1.2.1直径小于3 mm，无明显血流动力学异常的小VSD。临床上有因存在小VSD而并发感染性心内 膜炎的病例，因此，封堵治疗的目的是避免或减少 患者因小VSD并发感染性心内膜炎。
1.2.2嵴内型VSD，缺损靠近主动脉瓣，成人患者 常合并主动脉瓣脱垂，超声和左心室造影多低估 VSD的大小。尽管此型VSD靠近主动脉瓣，根据目 前介人治疗的经验，如缺损距离肺动脉瓣2 mm以 上，直径小于5 mm，大多数患者可成功封堵，但其 长期疗效尚需随访观察。
1.2.3感染性心内膜炎治愈后3个月，心腔内无赘 生物。
1.2.4 VSD上缘距主动脉右冠瓣≤ 2 mm，无主动 脉右冠窦脱垂，不合并主动脉瓣返流，或合并轻度 主动脉瓣返流。
1.2.5 VSD合并一度房室传导阻滞或二度I型房 室传导阻滞。
1.2.6 VSD合并PDA，有PDA介人治疗的适应证。
1.2.7伴有膨出瘤的多孔型VSD，缺损上缘距离主 动脉瓣2 mm以上，出口相对集中，封堵器的左心室 面可完全覆盖全部人口。
1.3禁忌证
1.3.1感染性心内膜炎，心内有赘生物，或存在其 他感染性疾病。
1.3.2封堵器安置处有血栓存在，导管插人径路中 有静脉血栓形成。
1.3.3巨大VSD、缺损解剖位置不良，封堵器放置 后可能影响主动脉瓣或房室瓣功能。
1.3.4重度肺动脉高压伴双向分流。
1.3.5合并出血性疾病和血小板减少。
1.3.6合并明显的肝肾功能异常。
1.3.7心功能不全，不能耐受操作。
2介入器材的选择
  膜周部VSD封堵治疗选择封堵器的合适与否 与并发症的发生有一定的关系，因此应根据VSD的 形态，缺损大小，缺损与主动脉瓣的距离选择不同 类型的封堵器。VSD远离主动脉瓣，首选对称型 VSD封堵器;VSD靠近主动脉瓣，选择偏心型封堵 器为佳；多孔型缺损可选择左右两侧不对称的细腰 型封堵器。选择的封堵器应比VSD的最小直径大1 ~3 mm。
3操作方法
3.1术前准备
3.1.1术前体检心电图、x线胸片及超声心动图。
3.1.2血常规、出凝血时间、肝、肾功能、电解质、肝 炎病毒标志物。
3.1.3术前1 d 口服阿司匹林，小儿3 ~ 5 mg• kg-1 • d-1，成人 3 mg•kg-1•d-1 共 6 个月。
3.1.4器械准备
3.1.4.1心导管检查器材：DSA影像设备，心电、血 压监护仪，穿剌针，各种鞘管，各种类型直头及弯头 导引钢丝，猪尾导管等。
3.1.4.2封堵器材：封堵器或弹簧國及其附件，國套 器，血管钳2把。
3.1.4.3急救器材及药品：必备的器械，除颤仪，临 时心脏起搏器，心包穿剌设备，简易呼吸器，气管插 管器具等。常用的药品包括地塞米松、肾上腺素、阿 托品、多巴胺、利多卡因，硝酸甘油、吗啡、鱼精蛋 白、呋噻米等。
3.2超声心动图检查及常规诊断性导管术
3.2.1 经胸超声（TTE)或经食管超声（TEE)检查 TTE评价VSD的位置、大小、数目与瓣膜的关系， 膜部VSD需测量缺损边缘距主动脉瓣距离，VSD 伴有室间隔膜部瘤者，需检测基底部缺损直径、出 口数目及大小等。术前筛选必须观察的切面有心尖 或胸骨旁五腔心切面，心底短轴切面和左心室长轴 切面。在心尖或胸骨旁五腔心切面上重点观察VSD 距离主动脉瓣的距离和缺损的大小。在心底短轴切 面上观察缺损的位置和大小。 左心室长轴切面观察 缺损与主动脉瓣的关系以及是否合并主动脉瓣脱 垂[6]。右房室瓣与VSD关系通常可选择的主动脉短 轴切面，心尖或胸骨旁五腔心切面等。在TTE显示 不清时可行TEE检查。近心尖部肌部VSD，还需检 查周围解剖结构，有助于封堵器及介人途径的选 择。
3.2.2左右心导管检查和心血管造影检查 10岁 以下儿童选择全麻，≥ 10岁儿童和成人在局麻下 穿剌股静脉，常规给予肝素100 u/kg，先行右心导 管检查，抽取各腔室血氧标本和测量压力，如合并 肺动脉高压，应计算肺血管阻力和Qp/Qs。左心室 造影取左前斜45。~ 60。+头位20。~ 25。，必要时增 加右前斜位造影，以清晰显示缺损的形态和大小。 同时应行升主动脉造影，观察有无主动脉窦脱垂及 返流。
3.3封堵方法
3.3.1膜周部VSD封堵方法
3.3.1.1建立动、静脉轨道：通常应用右冠状动脉造影导管或剪切的猪尾导管作为过隔导管。经主动脉 逆行至左室，在导引导丝帮助下，导管头端经VSD 人右室，将260 mm长的0.032英寸泥鳅导丝或软 头交换导丝经导管插人右室并推送至肺动脉或上 腔静脉，再由股静脉经端孔导管插人國套导管和國 套器，套住位于肺动脉或上腔静脉的导丝，由股静 脉拉出体外，建立股静脉-右房-右室-VSD-左室-主 动脉-股动脉轨道。当上述方法建立的轨道不通畅 时，有可能缠绕腱索，需将导引导丝送至右心室，重 新操作导丝经右房室瓣至右心房进人上腔静脉或 下腔静脉。在上腔或下腔静脉内國套导丝，建立轨 道可避免导丝缠绕腱索。
3.3.1.2由股静脉端沿轨道插人合适的输送长鞘至 右房与过室间隔的导管相接（对吻），钳夹导引导丝 两端，牵拉右冠造影导管，同时推送输送长鞘及扩 张管至主动脉弓部，缓缓后撤输送长鞘和内扩张管 至主动脉瓣上方。从动脉侧推送导丝及过室间隔导 管达左室心尖，此时缓慢回撤长鞘至主动脉瓣下，沿 导引导丝顺势指向心尖，撤去导引导丝和扩张管。
3.3.1.3封堵器的选择：所选封堵器的直径较造影 测量直径大1 ~ 2 mm。缺损距主动脉窦2 mm以上 者，选用对称型封堵器，不足2 mm者，选用偏心型 封堵器，囊袋型多出口且拟放置封堵器的缺损孔距 离主动脉窦4 mm以上者选用细腰型封堵器。
3.3.1.4封堵器放置:将封堵器与输送杆连接。经输 送短鞘插人输送系统，将封堵器送达输送长鞘末 端，在TTE/TEE导引下结合X线透视，将左盘释 放，回撤输送长鞘，使左盘与室间隔相贴，确定位置 良好后，封堵器腰部嵌人缺损处，后撤输送长鞘，释 放右盘。在TTE/TEE监视下观察封堵器位置、有无 分流和瓣膜返流，随后重复上述体位左室造影，确 认封堵器位置是否恰当及分流情况，并作升主动脉 造影，观察有无主动脉瓣返流。对缺损较大、建立轨 道相对困难者，可选用偏大输送长鞘，保留导引导 丝，待封堵器放置满意后撤出导丝。
3.3.1.5释放封堵器:在X线及超声检查效果满意后 即可释放封堵器，撤去输送长鞘及导管后压迫止血。
3.3.2肌部VSD封堵方法
3.3.2.1建立经VSD的动静脉轨道：由于肌部VSD 多位于室间隔中部或接近心尖，在技术上与膜部 VSD封堵术不尽相同。通常建立右股动脉-主动脉-左室-右室-右颈内静脉（或右股静脉）的轨道。
3.3.2.2封堵器的放置与释放:输送长鞘经颈内静脉 (或股静脉）插人右室，经缺损处到左室，封堵器的直径较造影直径大2 ~ 3 mm，按常规放置封堵器。
3.3.3弹簧國封堵法
3.3.3.1经静脉前向法：建立股静脉-右室-VSD-左 室-股动脉轨道，选4~ 5 F输送导管，沿轨道将输 送导管通过VSD送人左室。选择弹簧國的大小为弹 簧國中间直径至少比右室面VSD直径大1 ~2mm， 而远端直径等于或略大于左室面直径。再依左室-VSD-右室顺序释放弹簧國。首先推送远端弹簧國人 左室面盘绕2 ~ 3國，然后略后撤，释放弹簧國受阻 于缺损处，弹簧國部分骑跨在VSD上。随后后撤输 送导管，使弹簧國的其余部分释放于VSD内及右室 面。如VSD呈囊袋型，宜大部分弹簧國放在瘤体内。
3.3.3.2经动脉逆向法：先将长导引导丝从左室通 过VSD进人右室，交换4~5F输送导管人右室， 按右室-VSD-左室顺序释放弹簧國。
3.4封堵效果判定
  封堵器安置后在TTE/TEE及左室造影下观 察，确定封堵器放置位置恰当，无明显主动脉瓣及 房室瓣返流或新出现的主动脉瓣和房室瓣返流，为 封堵治疗成功。如术中并发III度房室传导阻滞，应 放弃封堵治疗。
3.5术后处理及随访
3.5.1术后置病房监护，心电监测，24 h内复查超 声心动图，术后观察5 ~ 7 d情况良好后，出院随访。
3.5.2手术后24h肝素化，为预防感染应用抗生素。
3.5.3术后口服阿司匹林小儿3 ~ 5 mg•kg-1•d-1， 成人3 mg•kg-1•d-1，共6个月。
3.5.4术后1、3、6、12个月随访，复查心电图和超 声心动图，必要行X线胸片。
4特殊情况下室间隔缺损的处理
4.1直径小于5 mmVSD，无症状且年龄大于3岁 是否需手术治疗，尚存争议。但缺损可引起心 内膜炎，某些特殊部位如肺动脉瓣下缺损等可能会 因长期的血液冲击造成瓣膜等病变。另外，患者终 身存在这种生理缺陷，可能会有心理负担，加上社 会因素如升学、就业等。因此，建议根据患者的具体 情况选择介人治疗。
4.2嵴内型VSD
  嵴内型缺损位于室上嵴之内，缺损四周均为肌 肉组织，从左心室分流的血液往往直接进人右室流 出道，其上缘距主动脉瓣较近，有些缺损上缘即为 主动脉右冠窦，容易使右冠瓣失去支撑造成瓣膜脱 垂。如超声检查在心底短轴切面上，缺损位于11点半至1点钟位置，距离肺动脉瓣2 mm以上，直径小 于5 mm者有可能介人治疗成功。与膜部缺损不同， 嵴内型VSD常规角度造影往往不能显示缺损分流 口，需要左前斜到左侧位65。~ 90。造影，加头向成 角造影，也可取右前斜位造影，以显示缺损大小。封 堵时必须保证封堵器左心室侧的零边朝向主动脉 瓣。在放置过程中可先将封堵器的左盘面在左室内 推出鞘管，观察封堵器的指向标志是否指向心尖 部，如方向不对，可将封堵器全部放在左室内推出 鞘管，顺钟向旋转推送杆，多方向观察封堵器指向 标志指向心尖部后回拉封堵器的右室盘和腰部至 鞘管内；或拉出体外，通过将封堵器的指向标志指 向6点钟的位置推送人输送鞘管内，保证推出鞘管 后封堵器的指向标志指向心尖，如位置和方向不合 适，可反复调整直至位置正确。由于嵴内型缺损边 缘全为肌肉组织，封堵器放置后不会发生移位。嵴 内VSD与希氏束相距较远，封堵后一般不引起房室 传导阻滞。术后出现交界区心动过速和室性加速性 自主心律较多，一般不需要特殊处理，心律失常多 在1周内自行消失。
4.3 膜部瘤型 VSD
  膜部瘤型缺损左心室面人口通常较大，右室面 出口较小。由于膜部瘤形态复杂，其大小、出人口的 位置、出人口间的长度，囊壁厚薄均有较大差异。根 据造影结果大致可分为漏斗型、漏斗管型，莲蓬型、 囊袋型4种，其中以漏斗型最常见。
4.3.1漏斗型如漏斗型膜部瘤左室面人口直径 在 12 mm 以内，出 口 上缘距离主动脉瓣膜 2 mm 以 上，一般选择对称型或偏心型封堵器封堵缺损左室 面即可达到完全封堵，方法与不合并膜部瘤的缺损 相同。术中将左室盘完全覆盖膜部瘤左室基底部， 右室盘从膜部瘤右室面口拉出后打开，使封堵器腰 部卡在出口处，右室盘将整个瘤体夹住移向室间隔 左室面。如缺损上缘距主动脉右窦4 mm以上，应选 择细腰型封堵器，这样能保证完全封堵人口，同时封 堵器的右心室面相对较小，放置后可以平整的盘片 显示，对右房室瓣的影响较小，且不影响右心室流 出道，封堵器的腰部直径应比出口直径大1 ~2mm 或相等。如缺损上缘距主动脉右冠窦2 mm以上，可 选择对称型封堵器，腰部直径应比出口直径大1 ~ 3 mm。如果缺损上缘距主动脉窦小于2 mm大于 1 mm，可选择与缺损左室面人口大小相同的零边偏 心封堵器，将封堵器的零边准确放置在主动脉瓣下。
4.3.2漏斗管型一般缺损直径较小，人口与出口间的距离较长，放置封堵器后封堵器的左心室面可 张开，而右心室面不能充分张开，呈现丁字型外观， 此种类型VSD选择弹簧國封堵可能更合适。对直径 较大的漏斗管型缺损，可应用对称型或偏心型封堵 器，封堵器腰部直径比出口直径大1 ~2mm。
4.3.3莲蓬型此型缺损出口多，出口方向不一 致，出口间距离不一。在选择封堵器时需要考虑封 堵器能否完全覆盖人口，是否影响主动脉瓣、右房 室瓣的启闭，以及对右心室流出道的影响。一般主 张完全封堵左室面人口，这样左室基底部被完全覆 盖后右室面多发破口的血流就自然被堵闭。如果选 择封堵右室面出口，应选择大孔送人鞘管，以保证 封堵器腰部能充分展开。通常选择细腰封堵器可以 达到封堵左心室的人口，且不影响右房室瓣和流出 道。其他种类的封堵器也可选择，但是必须完全封 堵人口，且封堵器应能较好展开。
4.3.4膜部瘤型囊袋型膜部瘤一般左室基底部 直径较大，多在10 mm以上，瘤体也大，人口与出口 均大于10 mm，缺损的上缘距主动脉窦应大于3 mm, 可选择对称型封堵器，封堵器腰部直径应比缺损直 径大3 ~ 4 mm，如出口小，可选择细腰型封堵器，封 堵器腰部直径比缺损直径大1 ~ 3 mm。总之，由于 VSD膜部瘤的大小、位置、形态、破口多种多样，应 根据具体情况，灵活选择封堵的部位及封堵器型 号，总的原则是在不影响主动脉瓣、右房室瓣功能 的基础上，达到完全阻止过隔血流的目的，并能减 少并发症的发生。
4.4合并重度肺动脉高压
  合并重度肺动脉高压时，VSD —般较大，分流 量小，当发生重度肺动脉高压时，常常伴有比较严 重的心功能不全，能否封堵主要根据缺损是否适合 堵闭和肺动脉压力升高的程度及性质，如VSD适合 封堵，并且是动力型肺动脉高压，可以选择介人治疗 (详见动脉导管未闭合并肺动脉高压的处理章节).
5疗效评价
  封堵器安置后在TTE或TEE及左室造影下观 察，封堵器放置位置恰当，无或仅有微~少量分流。 无明显主动脉瓣及房室瓣返流或新出现的主动脉 瓣和房室瓣返流，心电图提示无严重的传导阻滞， 为封堵治疗成功。符合适应证条件的膜周部VSD基 本上可全部获得成功，相对适应证的患者成功率低 一点，总体成功率在95%以上。根据“第四届先天性 心脏病介人治疗沙龙学术研讨会”资料显示，目前我国VSD封堵术总体成功率可达96.45%，严重并发 症发生率为2.61%，病死率为0.05%。迟发严重并发 症包括三度房室传导阻滞、左室进行性增大及右房 室瓣返流等，少数迟发并发症的发生机制尚不十分 明确，有待今后进一步探讨。
6并发症与处理
6.1心导管术并发症
6.2心律失常
  术中可有室性早博、室性心动过速、束支传导 阻滞及房室传导阻滞，多在改变导丝、导管和输送 鞘位置和方向后消失，不需要特殊处理。加速性室 性自主心律多见于嵴内型VSD，或膜周部VSD向肌 部延伸的患者，与封堵器剌激心室肌有关。如心室 率在100次以内，不需要药物治疗。心室颤动较少 见，可见于导管或导引导丝剌激心室肌时。术前应 避免发生低血钾，一旦发生应立即行电复律。三度 房室传导阻滞和交界性逸搏心律，与封堵器的大 小、VSD部位和术中操作损伤有关。交界性逸搏心 律可见于合并三度房室传导阻滞时，若心率在55 次/min以上，心电图QRS在0.12s以内，可静脉注 射地塞米松10 mg/d，共3 ~ 7 d。严密观察，心室率 过慢，出现阿-斯综合征时，需安置临时心脏起搏器。3周后如仍未见恢复，需安置永久起搏器。三度房室 传导阻滞多发生于术后早期，近年来也有在晚期发 生三度房室传导阻滞，因此，术后应长期随访观察 研究。近年的临床观察显示，术后传导阻滞的发生 主要与封堵器的结构与性能有关，进口封堵器出现 的晚期房室传导阻滞，与封堵器在形变过程中产生 的持续张力有关[7]。国产封堵器2004年间曾出现多 例房室传导阻滞，经改进封堵器的结构和性能后， 传导阻滞的发生率明显降低，提示封堵器大小的选 择和结构与性能的调整是预防和减少房室传导阻 滞发生的主要举措。
6.3封堵器移位或脱落
  与封堵器选择偏小，操作不当有关。脱落的封 堵器可用國套器捕获后取出，否则应外科手术取出。
6.4腱索断裂
  在建立轨道时由于导引导丝经腱索内通过，此 时在左前加头位投照上可见导管走行扭曲，通常应 重新建立轨道，强行通过鞘管可引起腱索断裂。应 用猪尾导管经右房室瓣至肺动脉，可减少进人腱索 的机会。如发生腱索断裂，应行外科处理。另外，输 送鞘管放置在左心室内，鞘管从腱索间通过，此时送出封堵器或牵拉，可引起左房室瓣的腱索断裂。
6.5右房室瓣关闭不全
  发生率1.6%，与缺损部位，操作方式和封堵器 大小有关。隔瓣后型VSD与右房室瓣关系密切，置 人封堵器后可引起明显的右房室瓣反流。操作过程 中也可损伤右房室瓣及腱索，主要是轨道从腱索中 通过，继之强行送人导管或鞘管，导致腱索断裂。因 此，术中在建立轨道时应确认导引导丝未经右房室 瓣腱索中通过。释放封堵器时，应将鞘管远端推近 封堵器时再旋转推送杆，以防止与腱索缠绕。封堵 器边缘过长，特别是选择封堵器过大，腰部因缺损 口小，封堵器腰部伸展受限，出现边缘相对较长，或 封堵器的盘片形成球形外观，释放后占据较大空 间，影响右房室瓣关闭。术中应行超声监测，如发现 明显的右房室瓣反流，应放弃封堵治疗。
6.6主动脉瓣返流
  与封堵器和操作有关。如边缘不良型的VSD， 选择封堵器的边缘大于VSD至主动脉瓣的距离，封 堵器的边缘直接接触主动脉瓣膜均影响主动脉瓣 的关闭。封堵器左心室的盘片直径大于主动脉瓣下 流出道周径的50%，封堵器放置后可引起流出道变 形，导致主动脉瓣关闭不全。在封堵过程中操作不 当，或主动脉瓣膜本身存在缺陷，导引导丝可直接 穿过主动脉瓣的缺陷处，如果未能识别，继续通过 导管和输送鞘管，可引起明显的主动脉瓣返流。在 主动脉瓣上释放封堵器，如操作不当也可损伤主动 脉瓣，引起主动脉瓣的关闭不全，因此不宜在主动 脉瓣上释放封堵器。
6.7残余分流
  经过封堵器的分流在短时间内随着封堵器中 聚酯膜上网孔被血液成分填塞后分流消失，明显的 残余分流见于多孔型VSD封堵治疗的患者，封堵器 未能完全覆盖人口和出口。如为多孔型VSD应保证 封堵器的左侧面完全覆盖人口，否则放弃封堵治疗。
6.8溶血
  与存在残余分流有关，高速血流通过封堵器可 引起溶血。表现为酱油色尿、寒战、贫血和肾功能不 全等，应严密观察，对轻度溶血者，停用阿司匹林， 静滴止血药，口服或静脉滴注碳酸氢钠。如系弹簧 國引起的分流并发溶血，也可再放置一封堵器或弹 簧國。如血红蛋白<70 g/L，应外科手术取出封堵器。
6.9急性心肌梗死
   国内曾有术后发生急性广泛前壁心梗的病例 报道，可能与术中抗凝不够导致导管内或封堵器表 面形成的血栓脱落至冠状动脉内引起。此种并发症 极少见，一旦发生处理困难。术中应常规抗凝，一般 按100 u/kg给予肝素抗凝，或根据ACT监测结果 指导应用肝素剂量。术后密切观察，如出现腹痛或 胸痛症状，应及时检查心电图。如早期发现，可行溶 栓治疗。
6.10心脏及血管穿孔
同ASD封堵术。
6.11神经系统并发症
头痛、脑卒中等。
6.12局部血栓形成及周围血管栓塞。
