常见先天性心脏病介入治疗中国专家共识
   三、动脉导管未闭的介人治疗
   【摘要】动脉导管未闭（PDA)占先天性心脏病的10%~21%。随着国产器材的研制成功，进一步扩 大了各种类型动脉导管未闭介入治疗的范围，使绝大多数先天性心脏病患者都能治愈。本文系统介绍 PDA介入治疗的适应证、禁忌证、弹簧圈和封堵伞的操作方法与并发症防治，特别对合并肺动脉高压，婴 幼儿，外科手术后再通等各种不同类型PDA的处理进行了详细的论述。
   【关键词】先天性心脏病（介入治疗（动脉导管未闭（并发症
  动脉导管未闭（patent ductus arteriosus,PDA) 是常见先天性心脏病之一，其发病率占先天性心脏 病的10% = 21%,每2 500 ~ 5 000例存活新生儿 中即可发生1例。早产儿发病率明显增加，出生时 体重< 1 kg者发病率可高达80%。女性多见，男女 比例约为1 : 3。根据PDA直径的大小可有不同的 临床表现，大多数专家认为PDA —经诊断就必须进 行治疗，而且大多能够通过介人方法治愈[1-3]。
1介入治疗适应证和禁忌证
1.1适应证
  体重> 8 kg,具有临床症状和心脏超负荷表现，不合并需外科手术的其他心脏畸形。
1.2相对适应证
1.2.1 体 重 4 = 8 kg, 具有临床症状和心 脏超负 荷 表现，不合并需外科手术的其他心脏畸形。
1.2.2 “沉默型” PDA。
1.2.3导管直径> 14 mm。
1.2.4合并感染性心内膜炎，但已控制3个月。
1.2.5合并轻~中度左房室瓣关闭不全、轻~中 度主动脉瓣狭窄和关闭不全。
1.3禁忌证
1.3.1感染性心内膜炎、心脏瓣膜和导管内有赘 生物。
1.3.2严重肺动脉高压出现右向左分流，肺总阻力 > 14 wood 单位。
1.3.3合并需外科手术矫治的心内畸形。
1.3.4依赖PDA存活的患者。
1.3.5合并其他不宜手术和介人治疗疾病的患者。
2介入器材选择
  有以下几种，应用最为广泛的是蘑菇伞型封堵 器（Amplatzer PDA封堵器及国产类似形状封堵 器)。
2.1蘑菇伞型封堵器
  封堵器由镍钛记忆合金编织，呈蘑菇形孔状结 构，内有3层高分子聚酯纤维，具有自膨胀性能。 Amplatzer封堵器主动脉侧直径大于肺动脉侧2 mm，长度有5、7和8 mm 3种规格，肺动脉侧直 径可分为4~ 16 mm 7种型号。国产封堵器与其相 似，但直径范围加大。
2.2弹簧國
  包括不可控弹簧圈封堵器如Gianturco coil和 可控弹簧圈封堵器如Cook detachable coi1、PFM Duct-Occlud coil，多用于最窄直径≤ 2.0 mm的 PDA。
2.3 其他封堵器
  包括Amplatzer Plug，成角型蘑菇伞封堵器，肌 部和膜部室间隔缺损封堵器等。其中Amplatzer Plug多用于小型长管状PDA，而后3种多用于大型 PDA。
3操作方法
3.1术前准备
  常规签写书面同意书，向患者及其家属或监护 人交待介人治疗中可能发生的并发症，取得同意后 方可进行手术。
3.2操作过程
3.2.1麻醉婴幼儿采用全身麻醉，术前5~6h 禁食、水，同时给予一定比例添加钾镁的等渗盐水 和足够热量的葡萄糖静脉补液。成人和配合操作的 大龄儿童可用局部麻醉。
3.2.2常规穿剌股动、静脉，送人动静脉鞘管，6 kg 以下婴幼儿动脉最好选用4 F鞘管，以免损伤动脉。
3.2.3行心导管检查测量主动脉、肺动脉等部位压 力。合并有肺动脉高压者必须计算体、肺循环血流 量和肺循环阻力等，判断肺动脉高压程度与性质， 必要时行堵闭试验。行主动脉弓降部造影了解PDA 形状及大小，常规选择左侧位90。造影吃成人动脉 导管由于钙化、短缩，在此位置不能清楚显示时可 加大左侧位角度至100。~ 110。或采用右前斜位30。加头15。~ 20。来明确解剖形态。注人对比剂的 总量≤5 ml/kg。
3.2.4将端孔导管送人肺动脉经动脉导管至降主 动脉，若PDA较细或异常而不能通过时，可从主动 脉侧直接将端孔导管或用导丝通过PDA送至肺动 脉，采用动脉侧封堵法封堵；或者用网篮导管从肺 动脉内套住交换导丝，拉出股静脉外建立输送轨道。
3.2.5经导管送人260 cm加硬交换导丝至降主动 脉后撤出端孔导管。
3.2.6使用肝素盐水冲洗传送长鞘管，保证鞘管通 畅而且无气体和血栓。沿交换导丝送人相适应的传 送长鞘管至降主动脉后撤出内芯及交换导丝。
3.2.7蘑菇伞封堵法选择比PDA最窄处内径大3 ~ 6 mm的蘑菇伞封堵器，将其连接于输送杆前 端，回拉输送杆，使封堵器进人装载鞘内，用生理盐 水冲洗去除封堵器及其装载鞘内气体。从传送鞘管 中送人封堵器至降主动脉打开封堵器前端，将封堵 器缓缓回撤至PDA主动脉侧，嵌在导管主动脉端， 回撤传送鞘管，使封堵器腰部镶嵌在动脉导管内并 出现明显腰征，观察5 ~ 10 min，重复主动脉弓降部 造影，显示封堵器位置良好，无明显造影剂返流后 可释放封堵器。
3.2.8弹簧圈堵塞法采用经动脉侧放置弹簧圈 方法，先将导管从动脉侧送人，通过PDA置放于肺 动脉内，再将选择适当的弹簧圈装载到传送导丝顶 端，送人端孔导管内，小心将其送出导管顶端2 ~ 3 圈，回撤全套装置，使弹簧圈封堵导管主动脉侧。经 静脉途径放置弹簧圈方法同蘑菇伞封堵法，先释放 主动脉侧弹簧圈，再将端孔导管退至动脉导管的肺 动脉侧，继续推送传送装置，使弹簧栓子在肺动脉 侧形成1.5 ~ 2圈，10 min后重复主动脉弓降部造 影，显示弹簧圈位置合适、形状满意、无残余分流则 可旋转传送柄，释放弹簧栓子。动脉法若要在释放 前明确封堵效果，可从传送导管内注人对比剂观察 或者需从对侧股动脉穿剌，送人猪尾导管，行主动 脉造影[5]。
3.2.9撤除长鞘管及所有导管，局部压迫止血，包 扎后返回病房。
3.3术后处理及随访
3.3.1术后局部压迫沙袋4~6h，卧床20 h;静脉给予抗生素3 d。
3.3.2术后24h，1、3、6个月，1年复查心电图、超 声心动图，必要时复查心脏X线片。
4特殊动脉导管未闭的处理
4.1合并重度肺动脉高压
  正确判断肺血管病变的类型是手术成功的关 键。当患者心导管检查Qp/Qs > 1.5、股动脉血氧饱 和度> 90%，可考虑拟行介人治疗。可先作试验性 封堵，并严密监测肺动脉、主动脉压力和动脉血氧 饱和度的变化，如肺动脉收缩压或平均压降低20% 或30 mmHg以上，肺小血管阻力下降，而主动脉压 力和动脉血氧饱和度无下降或上升，且无全身反 应，主动脉造影证实封堵器位置合适，无对比剂分 流，可进行永久封堵；如肺动脉压力升高或主动脉 压力下降，患者出现心悸气短、心前区不适、烦躁、 血压下降等明显的全身反应时，应立即收回封堵 器，并对症处理。对于试验性封堵后肺动脉压无变 化、患者无全身反应、血氧饱和度及心排血量无下 降者，预后难以估测，此时最好做急性肺血管反应 试验，若结果为阳性者可释放封堵器，术后需应用 降低肺动脉压的药物治疗;若结果为阴性者应该选 用药物治疗一段时间后，再进行心导管检查判断能 否封堵治疗，对这部分患者的介人治疗尤应慎重[6]。
4.2婴幼儿PDA封堵要点[7]
4.2.1正确选择封堵伞的型号婴幼儿PDA弹性 较大，置人封堵器后动脉导管最窄直径大多增宽，年 龄越小扩大越明显，最好大于PDA最窄处4 ~ 6 mm, 管状PDA选用封堵器要大于PDA直径的1倍以 上，同时要考虑到主动脉端的大小，使主动脉侧的 伞盘尽量在主动脉壶腹部内，以免造成主动脉管腔 狭窄，术后要测量升主动脉到降主动脉的连续压力 曲线，如压差大于10 mmHg提示有狭窄必须收回封 堵器，重新置人合适的封堵器材或改为外科手术。
4.2.2要避免封堵器过分向肺动脉端牵拉，造成医 源性左肺动脉狭窄，多普勒超声心动图若显示左肺 动脉血流速超过1.5 m/s，提示存在左肺动脉狭窄， 应调整封堵伞的位置。
4.2.3动脉导管形态变异婴幼儿PDA内径较大， 以管状形态居多，主动脉壶腹部直径相对较小，常 规蘑菇伞置人后会凸人主动脉腔内，容易造成主动 脉的变形和管腔狭窄，此时选用成角型封堵伞治 疗，可以减少封堵器置人后占据部分管腔和因对主 动脉的牵拉所引起的变形。
4.2.4传送鞘管的使用体重≤ 8 kg的婴幼儿静 脉不宜选用> 9 F的鞘管。送人鞘管时应该用逐渐 增粗的鞘管逐一扩张静脉穿剌口，以免大鞘管的突 然进人造成静脉痉挛、撕裂、内膜卷曲断裂而产生静脉血栓和破裂等并发症。
4.3 巨大PDA
  体重< 8 kg，PDA直径≥6 mm，或成人PDA 直径≥ 10 mm为巨大PDA，可选用国产大号蘑菇 伞或肌部室间隔缺损封堵器封堵。操作中应该避免 反复多次释放和回收，以免引起肺动脉夹层。
4.4 中老年PDA[8]
  随着年龄的增长，中老年PDA血管壁钙化明 显，开胸手术危险大，易出现大出血、残佘漏和动脉 瘤等并发症，应该积极建议患者做介人治疗。≥ 50 岁患者常规行冠状动脉造影排除冠状动脉病变。由 于中老年PDA管壁纤维化严重，血管弹性差，不宜 选择过大的封堵器，以免造成术后胸闷不适等症 状。一般选择≥PDA最窄直径2 ~ 4 mm封堵器。 年龄较大的患者病史长，心肌损伤较重，术中常出 现血压升高、心律紊乱等，术前应给予镇静药物，常 规准备硝普钠、硝酸甘油等药物及时对症处理。
4.5 PDA外科手术后再通
  PDA术后再通者由于局部组织粘连、纤维化及 瘢痕形成，管壁弹性差，可伸展性小，且结扎后漏斗 部有变小、变浅的倾向。封堵器直径与PDA最窄直 径不能相差太大，以免造成主动脉弓或肺动脉的狭 窄，一般比最窄直径大1 ~2mm即可，若PDA管径 无变化，则大3 ~ 4 mm。对于形态怪异的小导管多 选用弹簧國封堵。
4.6合并下腔静脉肝下段缺如
  PDA合并下腔静脉肝下段缺如时，常规方法操 作受限，可通过特殊途径释放封堵器。根据PDA的 大小和形状，穿剌右锁骨下静脉、右颈内静脉，最好 是选用右颈内静脉或经主动脉侧送人封堵器进行 封堵。
5疗效评价
应用弹簧圈和Amplatzer蘑菇伞介人治疗PDA 均取得了满意的疗效。弹簧圈的手术成功率为 95%，Amplatzer蘑菇伞的手术技术成功率为98% ~ 100%。术后残佘分流是评价PDA介人治疗疗效的 最主要指标，弹簧圈的即刻术后残余分流发生率为 36.2%，术后24 ~ 48 h为17.7%，术后1 ~ 6个月为 11%，术后1年为4.3%;而Amplatzer蘑菇伞术后即 刻残余分流发生率为34.9%，其中主要为微量至少 量分流，术后24 ~ 48 h为12.3%，术后1 ~ 3个月 为1%，术后6个月为0.2%。
6并发症及处理
  应用弹簧國和蘑菇伞型封堵器介人治疗PDA 的并发症发生率很低，主要包括以下并发症。
6.1封堵器脱落
  发生率约0.3%，主要为封堵器选择不当，个别 操作不规范造成，术中推送封堵器切忌旋转动作以 免发生脱载。一旦发生弹簧國或封堵器脱落可酌情 通过网篮或异物钳将其取出，难于取出时要急诊外 科手术。
6.2溶血
  发生率< 0.8%。主要与术后残余分流过大或封 堵器过多突人主动脉腔内有关。尿色呈洗肉水样， 严重者为酱油色，可伴发热、黄疸、血红蛋白下降 等。防治措施是尽量避免高速血流的残余分流。一 旦发生术后溶血可使用激素、止血药、碳酸氢钠等 药物治疗，保护肾功能，多数患者可自愈。残余分流 较大，内科药物控制无效者，可再置人1枚或多枚 封堵器（常用弹簧國）封堵残余缺口。若经治疗后患 者病情不能缓解，出现持续发热、溶血性贫血及黄 疸加重等，应及时请外科协同处理。
6.3残余分流和封堵器移位
  采用弹簧國和蘑菇伞封堵器均有残余分流的 发生。一般可以采用1枚或多枚弹簧國将残余分流 封堵，必要时接受外科手术。封堵器移位的发生率 为0.4%，如移位后发现残余分流明显或影响到正常 心脏内结构，须行外科手术取出封堵器。
6.4降主动脉狭窄
  应用蘑菇伞封堵器的发生率为0.2%，主要发生 在婴幼儿，系封堵器过多突人降主动脉造成。轻度 狭窄（跨狭窄处压差小于10 mmHg)可严密观察，如 狭窄较重，需考虑接受外科手术。
6.5左肺动脉狭窄
  主要由于封堵器突人肺动脉过多造成。应用弹 簧國的发生率为3.9%，蘑菇伞封堵器的发生率为 0.2%。与PDA解剖形态有关，术中应对其形态有充 分的了解，根据解剖形态选择合适的封堵器有助于 避免此种并发症。轻度狭窄可严密观察，若狭窄较 重则需外科手术。
6.6心前区闷痛
  蘑菇伞封堵器发生率为0.3%。主要由于置人的 封堵器较大，扩张牵拉动脉导管及周围组织造成， 一般随着置人时间的延长逐渐缓解。
6.7 —过性高血压
  短暂血压升高和心电图ST段下移，多见于大型PDA封堵后，系动脉系统血容量突然增加等因素 所致，可用硝酸甘油或硝普钠静脉滴注，部分患者 可自然缓解。少数患者出现术后高血压可用降压药 物治疗。
6.8血管损伤
   穿剌、插管可损伤血管，术后下肢制动、伤口加 压致血流缓慢，穿剌处形成血凝块，均可致动脉栓 塞或部分栓塞。因此，在拔出动脉套管时，应轻轻压 迫穿剌部位10 ~ 15 min，压迫的力量以穿剌部位不 出血且能触及足背动脉搏动为标准。血栓形成后应 行抗凝、溶栓和扩血管治疗。若药物治疗后上述症 状不能缓解，应考虑外科手术探查。股动脉的出血、 血肿形成，多是由于穿剌后未能适当加压或外鞘管 较粗、血管损伤大造成。一般小血肿可自行吸收，大 血肿则将血肿内血液抽出后再加压包扎。
6.9声带麻痹
   Liang等报道1例小型PDA，应用弹簧國封堵 后出现声带麻痹。可能是动脉导管较长，直径较小， 置人弹簧國后引起动脉导管张力性牵拉和成角，从 而损伤附近的左侧喉返神经。
6.10感染性心内膜炎
   PDA患者多数机体抵抗力差，反复呼吸道感 染，若消毒不严格，操作时间过长，术后抗生素应用 不当，都有引起感染性心内膜炎的可能。导管室的 无菌消毒，规范操作，术后应用抗生素，是预防感染 性心内膜炎的有力措施。
