常见先天性心脏病介入治疗中国专家共识
         五、先天性心脏病复合畸形的介人治疗
  【摘要】先天性心脏复合畸形为同时患有2种或2种以上心血管畸形，能够同期进行介入治疗，其技术操作并非单一技术的简单相加，而有其特殊性。本文介绍室间隔缺损合并房间隔缺损、动脉导管 未闭、肺动脉瓣狭窄；房间隔缺损合并动脉导管未闭、肺动脉瓣狭窄、左房室瓣狭窄（鲁登巴赫综合征)及 主动脉缩窄合并动脉导管未闭等复合畸形的病理生理改变与临床特点、介入治疗适应证和禁忌证、治疗 原则和注意事项、术后处理以及疗效判定等。
  【关键词】先天性心脏病；复合畸形；介入治疗
  先天性心脏复合畸形（combined congenital cardiac anomalies)是指同一患者同时有2种或2 种以上心血管畸形并存的先天性心脏病（简称先心 病）。近年来，随着先心病介人治疗器材的改进和治 疗技术的提高，一些单一型先心病介人治疗的临床 疗效与安全性已得到公认，并在此基础上逐渐开展 了对先天性心脏复合畸形同期进行介人治疗技术。 目前，能够同期进行介人治疗的先天性心脏复合畸形包括：室间隔缺损（ventricular septal defect， VSD)合并房间隔缺损（atrial septal defect，ASD)、 VSD 合并动脉导管未闭（patent ductus arteriosus， PDA)、VSD合并肺动脉瓣狭窄（PS)、ASD合并 PDA、ASD合并肺动脉瓣狭窄、ASD合并左房室瓣 狭窄（Lutembacher’s syndrome，鲁藤巴赫综合征） 及主动脉缩窄合并PDA等[1]。虽然先天性心脏复合 畸形的介人治疗是在单一型先心病介人治疗基础 上发展起来的，但其介人治疗技术操作并非单一型 先心病介人治疗技术的简单相加。本文仅就上述先天性心脏复合畸形的病理生理改变与临床特点、介 人治疗适应证和禁忌证、介人治疗原则和注意事 项、术后处理及疗效判定等作一介绍。
1 VSD合并ASD的介入治疗
  VSD合并ASD是常见的先天性心脏复合畸 形。随着先心病介人治疗技术的不断发展完善，大 部分VSD和ASD患者可以通过介人治疗方法得到 治愈，从而使VSD合并ASD患者具有同期进行介 人治疗并获得根治的可能性[2]。
1.1病理生理改变与临床特点
  VSD和ASD均属于左向右分流性先心病，两 者合并存在时患者心房及心室水平均出现左向右 分流，其分流血量及肺循环血流量均较VSD或 ASD单独存在时明显增加，对心脏形态结构及心功 能的影响也相对出现较早，但临床症状与单一型左 向右分流性先心病比较无特异性，体征改变以VSD 的心脏杂音为主，肺动脉高压的体征可能较为明 显，但肺动脉瓣区第二心音“固定”性分裂的特征则 相对不明显。
1.2   介人治疗适应证
1.2.1 VSD及ASD均具有介人治疗指征。
1.2.2不合并必须行外科手术治疗的其他心脏畸形。
1.3   介人治疗禁忌证
1.3.1 VSD及ASD具有任何一项介人治疗禁忌证者。
1.3.2合并需外科手术治疗的其他心脏畸形者。
1.3.3合并感染性心内膜炎及出血性疾病患者。
1.4介人治疗原则与注意事项
1.4.1先行心脏超声检查、右心导管检查及左心室 造影，以除外可能合并的其他心血管畸形。
1.4.2当确定VSD和ASD均有介人治疗适应证 时，方可进行介人治疗。
1.4.3先封堵VSD，再行ASD封堵治疗;若VSD封 堵不成功，则放弃介人治疗。
1.4.4对于ASD巨大或边缘不好、介人治疗成功把 握不大者，可同时穿剌左、右股静脉，分别放人2支 输送鞘管，并按“先难后易”的原则，先封堵ASD，再 行VSD封堵治疗。若ASD封堵不成功，则放弃介人 治疗;若ASD封堵成功后，可暂不释放封堵器（以免 后续操作致封堵器移位），待确定VSD同时封堵成 功后再逐一释放，以确保手术安全。
1.4.5对于巨大型VSD合并小型ASD并伴重度肺 动脉高压者，可先行VSD封堵治疗，暂不封堵 ASD，同时密切观察病情变化，并酌情择期行ASD封堵治疗。
1.5术后处理与疗效判定
1.5.1术后卧床时间、压迫包扎时间及心电监护时 间按VSD介人治疗术后常规处理。
1.5.2术后抗凝治疗按ASD介人治疗术后处理原 则进行。
1.5.3疗效判定应结合左心室造影、升主动脉造影 及心脏超声检查结果综合分析，并应加强术后随访 与观察。
2 VSD合并PDA的介入治疗
  VSD和PDA均是常见的左向右分流性先心 病，两者合并存在临床常见[3]。目前，大部分VSD及 PDA均可通过介人治疗方法获得治愈，而两者合并 存在时同期进行介人治疗并获得成功的文献报道 也逐渐增多[4]。
2.1   病理生理改变与临床特点
  VSD和PDA虽同属于左向右分流性先心病， 但VSD为心室水平的左向右分流（心内分流），而 PDA为大动脉水平的左向右分流（心外分流）；当 VSD合并PDA时，心内、心外分流相加；且由于左 心室和右心室之间及主动脉与肺动脉之间压力阶 差大，血液分流量也较大，易早期发生肺动脉高压。 其临床体征将发生相应变化，主要表现为肺动脉区 第二音明显亢进或伴分裂，PDA的“机械样连续性 杂音”可不典型，而表现为收缩期杂音，并与VSD的 收缩期杂音不易区分。
2.2介人治疗适应证
2.2.1 VSD 和 PDA 均具有介人治疗指征
2.2.2不合并必须外科手术治疗的其他心脏畸形。
2.3   介人治疗禁忌证
2.3.1 VSD和PDA具有任何一项介人治疗禁忌 证者。
2.3.2 合并其他需外科手术治疗的心脏畸形者。
2.3.3术前3个月内患有严重感染或合并感染性 心内膜炎及出血性疾病患者。
2.4介人治疗原则与注意事项
2.4.1 先行心脏超声、右心导管、左心室造影及主 动脉弓部造影检查，以判断有无介人治疗适应证。
2.4.2当确定VSD和PDA均有介人治疗适应证 时，方可进行介人治疗。
2.4.3按照“先难后易”的介人治疗原则，先进行 VSD封堵治疗，待确定VSD封堵成功后，再行PDA 封堵治疗;若VSD封堵失败，则不需再行PDA介人治疗。
2.4.4若术者先心病介人治疗经验不足，担心行 PDA封堵操作时会影响已置人的VSD封堵器，可 以同时穿剌左、右股静脉，分别放人2支输送鞘管， 在成功封堵VSD后暂不释放封堵器，待确定VSD及 PDA均被成功封堵后再逐一释放，以确保手术安全。
2.4.5对于年龄< 3岁的小VSD合并大PDA者， 可以先行PDA介人治疗，暂不封堵VSD(因部分小 VSD有自行闭合的可能性），待年龄稍大时再择期 行VSD介人治疗，以确保手术安全。
2.4.6若检查发现VSD不适合介人治疗，但患者经 济条件允许，也可先行PDA封堵治疗，以后再行外 科手术修补VSD，从而使外科手术操作简化，缩短 心脏停搏时间，增加手术的安全性。
2.5术后处理与疗效判定
2.5.1术后卧床时间、压迫包扎时间、心电监护时 间及抗凝治疗均按VSD封堵术后常规处理。
2.5.2疗效判定应结合左心室造影、主动脉造影及 心脏超声检查结果综合分析，并应加强术后随访与 观察。
3 VSD合并PS的介入治疗
  VSD合并PS临床相对少见，其中部分患者可 以通过介人治疗方法获得治愈。
3.1病理生理改变与临床特点
  VSD合并PS的主要病理生理变化是右心室的 血液流出受阻，引起右心室压力升高及跨VSD的右 向左分流，肺动脉内压力正常或下降，在右心室和 肺动脉之间形成压力阶差。其体征主要是肺动脉瓣 区喷射性收缩期杂音，肺动脉瓣区第二音减弱或消 失，并可见口唇、甲床紫绀及杵状指（趾）。
3.2介人治疗适应证
3.2.1 VSD和PS均具有介人治疗指征。
3.2.2无右心室流出道狭窄及其他需外科手术治 疗的心脏畸形。
3.3介人治疗禁忌证
3.3.1 VSD和PS具有任何一项禁忌证者。
3.3.2合并右心室流出道明显狭窄。
3.3.3合并肺动脉重度发育不良或其他心脏畸形 需外科手术治疗者。
3.3.4术前3个月内患有严重感染或合并感染性 心内膜炎者。
3.4介人治疗原则与注意事项
3.4.1先行心脏超声检查、右心导管检查及右心室造影，以判断有无介人治疗适应证。
3.4.2当确定VSD和PS均有介人治疗适应证时，方可进行介人治疗。
3.4.3应遵循“先行经皮球囊肺动脉瓣成形术 (PBPV)、后行VSD封堵术”的介人治疗原则。若 PBPV效果不佳或失败者，则放弃VSD的介人治疗。
3.4.4即便预计VSD和PS的介人治疗均可成功，也严禁先封堵VSD，后行PBPV。因先封堵VSD而 PS未被解除，可使右心室腔内压力骤增而加重病 情。此外，后行PBPV操作时有可能对已置人的 VSD封堵器造成影响，增加手术风险。
3.5 术后处理与疗效判定
3.5.1 术后卧床时间、压迫包扎时间、心电监护时 间及术后抗凝治疗均按VSD封堵术后处理原则 进行。
3.5.2 PBPV疗效判定以心导管检查测得的跨肺动 脉瓣压力差为准;VSD封堵术的疗效判定则根据左 心室、 主动脉造影及心脏超声检查结果综合分析 判断。
3.5.3 因心导管检查测定的跨肺动脉瓣压力差与 超声心动图检测结果具有良好的相关性，故术后随 访及远期疗效判定可以心脏超声检查为主。
4 ASD合并PDA的介入治疗
  ASD和PDA均是常见的左向右分流性先心 病，两者合并存在也较常见[5]。目前，ASD及PDA均 可通过介人治疗方法获得根治，对两者合并存在时 同期进行介人治疗也是可行的[6-7]。
4.1   病理生理改变与临床特点
  ASD和PDA虽同属于左向右分流性先心病，但ASD为心房水平的左向右分流（心内分流），而 PDA为大动脉水平的左向右分流（心外分流）；当 ASD合并PDA时，心内、心外分流相加，易出现肺 动脉高压。其临床体征有时也将发生相应变化而不 典型，若为大ASD合并小PDA，其临床体征则以 ASD体征为主;若为小ASD合并大PDA，其临床体 征则以PDA的体征为主。
4.2 介人治疗适应证
4.2.1 ASD和PDA均具有介人治疗指征。
4.2.2不合并必须外科手术治疗的其他心脏畸形。
4.3 介人治疗禁忌证
4.3.1 ASD和PDA具有任何一项介人治疗禁忌 证者。
4.3.2依赖PDA生存的其他心脏畸形。
4.3.3合并需外科手术治疗的其他心脏畸形者。
4.3.4术前3个月内患有严重感染或合并感染性 心内膜炎及出血性疾患者。
4.4介人治疗原则与注意事项
4.4.1先行心脏超声检查、右心导管检查及主动脉弓部造影，以判断有无介人治疗适应证。
4.4.2当确定ASD和PDA均有介人治疗适应证 时，方可进行介人治疗。
4.4.3按照“后续治疗不影响前期治疗效果”的原 则，先行PDA封堵术，再行ASD介人治疗，以增加 手术安全性。
4.4.4对于巨大ASD或ASD介人治疗难度大、预 计封堵成功把握不大者，则按“先难后易”的原则， 先封堵ASD、后行PDA介人治疗；但需同时穿刺 左、右股静脉，分别放人两支输送鞘管，ASD封堵成 功后暂不释放封堵器（以免后续操作造成封堵器移 位或脱落），待确定ASD和PDA均被成功封堵后再 逐一释放，以确保手术安全。
4.4.5对于小ASD合并大PDA并伴重度肺动脉高 压者，应先封堵PDA，暂不封堵ASD，并密切观察临 床症状及肺动脉压力变化，待肺动脉压力下降、临 床症状改善后再择期行ASD介人治疗。
4.5术后处理与疗效判定
4.5.1术后卧床时间、压迫包扎时间按PDA封堵术 后常规处理。
4.5.2术后抗凝治疗按ASD介人治疗术后处理原 则进行。
4.5.3疗效判定应结合主动脉造影及心脏超声检 查结果综合分析，并应加强术后随访与观察。
5 ASD合并PS的介入治疗
  ASD合并PS是临床较为常见的先天性心脏复 合畸形，若患者出现右向左分流时又称法洛三联症 (trilogy of Fallot)，其发病率占先心病的2% ~ 3%。近年来，随着ASD和PS介人治疗技术的不断 成熟与推广，从而使ASD合并PS患者也可通过介 人治疗方法获得良好的临床治疗效果[8]。
5.1病理生理改变与临床特点
  法洛三联症的主要结构异常包括ASD、PS和右 室肥厚，其基本病变为ASD和PS，右心室肥厚为 PS的继发改变。本病的主要病理生理变化是右心室 的血液流出受阻，引起与狭窄程度成比例的右心室 压力升高，肺动脉内压力正常或下降，在右心室和 肺动脉之间形成压力阶差。其体征主要是肺动脉瓣区喷射性收缩期杂音，肺动脉瓣区第二音减弱或消 失；当右心房压力升高并超过左房压力时，则出现 心房水平的右向左分流，检查可见口唇及甲床紫 绀，严重者可有杵状指（趾）。
5.2   介人治疗适应证
5.2.1 ASD和PS均具有介人治疗指征。
5.2.2不合并必须外科手术治疗的其他心脏畸形。
5.3介人治疗禁忌证
5.3.1 ASD和PS具有任何一项介人治疗禁忌 证者。
5.3.2合并重度右房室瓣返流或其他心脏畸形需 外科手术治疗者。
5.3.3术前3个月内患有严重感染或合并感染性 心内膜炎及出血性疾病者。
5.4介人治疗原则与注意事项
5.4.1 先行心脏超声检查、右心导管检查及右心室 造影，以判断有无介人治疗适应证。
5.4.2当确定ASD和PS均有介人治疗适应证时， 方可进行介人治疗。
5.4.3应遵循“先行PBPV、后行ASD封堵术”的介 人治疗原则，若PBPV治疗效果不佳或失败者，则不 需再行ASD封堵术，而放弃介人治疗。
5.4.4对于巨大型ASD合并轻度PS者，可先行 ASD封堵术，而后连续测量跨肺动脉瓣压力，若压 力阶差< 20 mmHg，则不需行PBPV治疗。
5.4.5对于ASD合并重度PS或有继发右室流出道 肥厚者，可以先行PBPV治疗，6个月后复查右心 导管检查及右心室造影，并确定是否行ASD封堵 治疗。
5.4.6对于年龄< 3岁、小ASD (直径< 5 mm)合 并PS者，可先行PBPV治疗，而后酌情确定是否行 ASD封堵治疗（因部分小ASD有自行闭合的可能）。
5.5   术后处理与疗效判定
5.5.1术后卧床时间、压迫包扎时间、心电监护时 间及抗凝治疗均按ASD封堵术后常规处理。
5.5.2 PBPV疗效判定以心导管检查测得的跨肺动 脉瓣压力差为准，ASD封堵术的疗效判定主要依赖 心脏超声检查，详见各相关章节。
5.5.3 因心导管检查测定的跨肺动脉瓣压力差与 超声心动图检测结果具有良好的相关性，故术后随 访及远期疗效判定可以心脏超声检查为主。
6 ASD合并左房室瓣狭窄的介入治疗
                                   ASD合并左房室瓣狭窄又称鲁藤巴赫综合征(Lutembacher’s syndrome)，是一临床少见的心脏 复合畸形。左房室瓣狭窄多数为风湿热后遗留的风 湿性左房室瓣狭窄。经皮穿剌左房室瓣球囊成形术 (PBMV)及ASD封堵技术均巳成熟，而由于ASD的 存在使PBMV操作更加简便，对两者同期进行介人 治疗已有不少成功的病例报道[9]。
6.1病理生理改变与临床特点
  鲁登巴赫综合征患者由于左房室瓣狭窄，使左 心房血液流人左心室受阻，导致左心房压力升高， 促使大量血液经ASD分流至右心房，使右心室负荷 加重，肺血流量显著增加，可较早出现肺动脉高压。 其临床特点是ASD与左房室瓣狭窄的体征共存，心 尖区第一心音亢进，可闻及开瓣音及舒张期隆隆样 杂音；肺动脉瓣区第二音较单纯左房室瓣狭窄时 响，并伴“固定”性分裂。
6.2介人治疗适应证
6.2.1 ASD具有介人治疗指征。
6.2.2左房室瓣狭窄有PBMV治疗指征。
6.2.2.1适应证①单纯左房室瓣狭窄，左房室瓣口 面积≤ 1.5 cm2;②左房室瓣叶较柔软、无明显钙化；③NYHA心功能分级为II~ III级;④年龄<50岁。
6.2.2.2相对适应证①中、重度左房室瓣狭窄伴 轻度左房室瓣关闭不全；②中、重度左房室瓣狭窄 伴轻度主动脉瓣关闭不全;③重度左房室瓣狭窄伴 轻度左房室瓣关闭不全和轻度主动脉瓣关闭不全。
6.2.3 不合并必须行外科手术治疗的其他心脏畸形。
6.3介人治疗禁忌证
6.3.1 ASD具有任何一项介人治疗禁忌证者。
6.3.2左房室瓣狭窄伴下列任何一项者①中、重 度左房室瓣关闭不全；②中、重度主动脉瓣关闭不 全;③心功能IV级(NYHA);④有风湿活动者；⑤先 天性左房室瓣狭窄且瓣膜发育不良者；⑥心脏超声 检查发现左心房有附壁血栓或6个月内有体循环 栓塞史者；⑦左房室瓣瓣下结构病变严重者；⑧左 房室瓣明显钙化者。
6.3.3术前3个月内患有严重感染或合并感染性 心内膜炎者。
6.4介人治疗原则与注意事项
6.4.1先行心脏超声检查及左心导管检查，以判断有无介人治疗适应证。
6.4.2当确定ASD及左房室瓣狭窄均有介人治疗 适应证时，方可进行介人治疗。
6.4.3先行PBMV、后行ASD封堵术。若PBMV效 果不佳或并发左房室瓣关闭不全时，应放弃介人治疗。严禁只封堵ASD，不行PBMV治疗，以免导致左 房压力突然增高，使症状加重或诱发急性肺水肿。
6.4.4对于小型ASD合并左房室瓣狭窄者，可先行 PBMV治疗，暂不封堵ASD。
6.4.5 对于伴重度肺动脉高压的 ASD 合并左房室 瓣狭窄者，可先行PBMV治疗，待临床症状和血液 动力学改善后，再考虑行ASD封堵术或外科手术治 疗(ASD无介人治疗指征者）。
6.5 左房室瓣球囊成形术
6.5.1球囊导管目前常用的PBMV球囊导管主 要有2种，日本进口的Inoue球囊导管和国产 PBMV球囊导管。
6.5.2操作步骤
6.5.2.1房间隔穿刺因同时合并ASD，一般不需行 房间隔穿剌术，若通过ASD难以进人左心室者仍需 穿剌房间隔。
6.5.2.2球囊导管选择①根据心脏超声测定结 果选择。瓣膜条件好者，球囊直径=瓣环直径-2 mm; 瓣膜条件差者，球囊直径=瓣环直径-4 mm。②根据 身高选择。身高>180 cm，球囊直径26 ~ 30 mm;身 高 160 ~ 180 cm，球囊直径 24 ~ 28 mm;身高 147 ~ 160 cm，球囊直径22 ~ 26 mm;身高≤147 cm，球囊 直径 20 ~ 24 mm。
6.5.2.3球囊导管人左心房先将右心导管经ASD 放人左心房，后经导管放人“二圈半”左房导丝，再 沿左房导丝将球囊导管放人左心房。
6.5.2.4球囊导管人左心室退出“二圈半”左房导 丝，更换“弯头”导向探条，操纵球囊导管使之进人 左心室（此时可出现室性早搏）。
6.5.2.5将用生理盐水稀释后的对比剂（对比剂与 生理盐水的比例为1 : 3)注人球囊并使远端球囊扩 张，后轻轻回拉至左房室瓣口处，并由助手迅速注 人剩余对比剂快速充盈近端球囊，使球囊充盈呈亚 铃状；然后迅速回抽对比剂排空球囊，并将球囊导 管退至左心房。
6.5.2.6复查左心房压力，若效果不满意，可重复上 述操作。
6.5.3 PBMV成功标准
6.5.3.1左房室瓣区舒张期杂音消失或近于消失。
6.5.3.2左心房压降至正常范围或< 11 mmHg。
6.5.3.3左房室瓣跨瓣压差< 8 mmHg。
6.5.3.4左房室瓣口面积≥ 2.0 cm2或较术前增加 1倍以上。
6.5.3.5完全充盈的球囊自动从左心室滑至左心房。
6.5.4主要并发症及防治
6.5.4.1室性心律失常：球囊导管进人左心室触 发室性心律失常发生率约90%。对室性早搏可不予 处理；如发生室性心动过速应迅速将球囊导管退至 左心房，以防室颤。
6.5.4.2 —过性脑栓塞：可因左房内血栓脱落或 手术操作过程中抗凝不充分或气栓引起，发生率 0.39% ~ 2.2%。预防:①术前仔细检查心脏超声，以 除外左房血栓；②对合并心房颤动患者，用华法林 抗凝4 ~ 6周，而后再行PBMV治疗；③PBMV操 作时尽量使球囊远离左心耳;④术中充分抗凝和排 尽气体。
6.5.4.3急性心脏压塞：多由于穿剌房间隔或球囊 操作过程中剌破左房壁所致，国内报道发生率为 0.25% ~ 1.71%不等。鲁登巴赫综合征患者因ASD 的存在而不需穿剌房间隔，故不易发生本并发症。
6.5.4.4左房室瓣关闭不全：PBMV后重度左房室 瓣关闭不全的发生率为0.37% ~ 1.21%(国内报道） 及3.3%(国外报道）不等。一旦发生重度左房室瓣关 闭不全应尽早行心脏瓣膜置换术。
6.6术后处理与疗效判定
6.6.1术后卧床时间、压迫包扎时间、心电监护时 间及抗凝治疗均按ASD封堵术后常规处理。
6.6.2左房室瓣球囊成形术及ASD封堵术的疗效 判定均依赖心脏超声检查，术后应加强随访观察。
7主动脉缩窄合并PDA的介入治疗
   先天性主动脉缩窄是指自无名动脉至第一对 肋间动脉之间的主动脉管腔狭窄，发生率占先天性心 血管疾病的1.0% ~ 3.0%;国内一组报道显示，有49% 的主动脉缩窄患者合并PDA(47/96)，表明主动脉缩 窄常与PDA并存。既往，外科手术是治疗主动脉缩窄 唯一有效的手段，而球囊与CP(Cheatham-Platinum) 覆膜支架的问世及推送器材的改进，使主动脉缩窄合 并PDA也可通过介人治疗方法获得根治[10]。
7.1病理生理改变与临床特点
   主动脉缩窄最常见的部位是在左锁骨下动脉 与动脉导管之间的主动脉峡部，临床上也常根据缩 窄与动脉导管的关系分为“导管前型”与“导管后 型”两类。前者又称复杂型，较少见（约10%);后者 又称单纯型，占90%。主动脉缩窄的主要病理生理 改变是血液通过缩窄段时受阻，导致主动脉缩窄处 近端压力升高，缩窄远端血流减少及压力降低。临 床上主要表现为上肢血压高、下肢血压低的反常现象（正常人下肢血压较上肢血压稍高）；部分患者可 于背部肩胛间闻及血管杂音，股动脉搏动减弱，甚 或足背动脉搏动消失。
7.2介人治疗方法
  目前，主动脉缩窄合并PDA的介人治疗方法主 要有2种：主动脉覆膜支架置人术及主动脉球囊成 形术+ PDA封堵术。
7.2.1 主动脉覆膜支架置人术
7.2.1.1适应证：①先天性主动脉峡部缩窄伴 PDA;②缩窄段主动脉最窄处内径应大于缩窄处近 端正常主动脉内径的1/3以上；③年龄≥ 10岁， 体重≥25 kg；④缩窄段主动脉无重要血管分支 (如左锁骨下动脉、支气管动脉、脊髓动脉等）。
7.2.1.2禁忌证：①缩窄段主动脉最窄处内径不 足缩窄近端正常主动脉内径的1/3;②缩窄段主动 脉有重要血管分支者;③年龄< 10岁的儿童患者；④近期内有严重感染或感染性心内膜炎者。
7.2.1.3 主要器材：BIB (balloon in balloon)球囊 及CP覆膜支架。选择BIB球囊及CP覆膜支架的原 则是与主动脉峡部血管直径相等或略大，但一般不 超过膈肌水平处主动脉直径。
7.2.1.4操作方法：①先行主动脉弓部造影，确 定主动脉缩窄的部位、形状、缩窄程度、病变远近端 主动脉内径及与左锁骨下动脉和PDA的关系，并以 此选择合适的主动脉覆膜支架;②置人12 F或14 F 长鞘，再沿鞘管将BIB球囊及覆膜支架送人并置于 主动脉缩窄段；③进行初步定位后先以4 ~ 6 atm 扩张内球囊；④当证实支架位置放置满意后再以8 atm扩张外球囊，使缩窄的主动脉被充分扩张;⑤ 重复主动脉造影，见结果满意后退出输送鞘管，加 压包扎。
7.2.1.5特点：①一次操作同时治愈2种畸形， 达到根治的目的（利用其不透血液的覆膜封堵未闭 动脉导管内的异常血流）;②但因需用12 F以上输 送鞘管，故不适合于< 10岁的儿童患者；③主动脉 夹层及动脉瘤发生率低。
7.2.2主动脉球囊成形术+ PDA封堵术
7.2.2.1适应证：主要用于年龄<10岁、体重≤ 25 kg的患儿，但一般要求年龄≥ 2岁、体重≥ 10 kg(年龄过小、体重过轻者易发生并发症及术后 再缩窄）。余适应证同主动脉覆膜支架置人术。
7.2.2.2禁忌证：除年龄及体重外，其余禁忌证同 主动脉覆膜支架置人术。
7.2.2.3操作方法：一般选择分期手术，先行主动脉球囊成形术，再择期行PDA封堵术。具体步骤如 下：①先行主动脉弓部造影，确定主动脉缩窄的部 位、形状、缩窄程度、病变远近端主动脉内径等，并 以此选择合适的球囊导管（球囊直径与主动脉峡部 直径相等或略大，但一般不超过膈肌水平主动脉直 径）；②经鞘管放人球囊导管，并送人于主动脉缩窄 处；③用压力泵充盈球囊，扩张主动脉缩窄段;④ 重复造影及测压，如效果不满意，可以重复扩张；⑤ 主动脉球囊成形术后3 ~ 6个月重复主动脉弓部造 影及测压，根据结果确定是否行PDA封堵术。
7.2.2.4特点①虽然需要通过股动脉及股静脉 两个独立操作过程，但其创伤也远较外科手术小； ②术后再狭窄发生率高，尤其是2岁以下婴幼儿， 发生率可高达35%~55% ；③易发生主动脉夹层 或动脉瘤形成，发生率为5% ~ 12%。
7.3介人治疗原则与注意事项
7.3.1先行心脏超声检查、右心导管检查及主动脉造影，以判断有无介人治疗适应证。
7.3.2当确定主动脉缩窄有介人治疗适应证时，再 确定选择何种器材及介人治疗方法。
7.3.3对10岁以上的儿童患者，置人主动脉支架 后，随着年龄增长及血管内径不断扩大，有可能再 次造成主动脉相对缩窄；而CP覆膜支架在设计上 的特点，即使当患儿随年龄增加出现主动脉相对性 缩窄时，仍可用更大直径球囊扩张，增加支架内径 以解除缩窄。
7.3.4对于年龄较小、体重较轻患者，若主动脉球 囊成形术后发生主动脉夹层者，可以置人“裸支架” (适合于股动脉相对较细者），且暂不封堵PDA，待 3 ~ 6个月后再酌情考虑行PDA封堵术。
7.4术后处理与疗效判定
7.4.1术后卧床时间、压迫包扎时间及心电监护时 间均按穿剌股动脉后常规处理原则进行。
7.4.2术后酌情应用抗生素，口服阿司匹林，小儿3 ~5 mg.kg-1.d-1，成人 3 mg.kg-1.d-1，共 3 个月；成人可用 氯耻格雷75 mg/d，抗血小板治疗，连服3个月。
7.4.3酌情服用）受体阻滞剂或血管紧张素转化酶抑制剂(ACEI)降压治疗，并密切观察血压变化。
7.4.4术后即刻疗效判断依赖于心导管检查的压 力测量及主动脉造影；术后随访及远期疗效判定主 要通过观察四肢血压变化及超声心动图检查。
