动脉粥样硬化———血管壁的慢性炎症
二十世纪八十年代氧化LDL在动脉粥样硬化(atherosclerosis,AS)发病过程中的作用被广泛接受,九十年代起越来越多的证据表明AS是血管壁的慢性炎症,二种假说相辅相成,基本阐明了AS发生、发展的过程。
一、不断发展的慢性炎症假说
AS是血管壁的慢性炎症,是对血管壁损害的反应和修复过程。高胆固醇血症、高血压、糖尿病、吸烟等冠心病主要危险因子都能损伤血管内皮,内皮受损后LDL渗入并积聚于内皮下腔(高胆固醇血症时更甚),被血管壁细胞的脂氧合酶及反应性氧基团(各种氧自由基)氧化为氧化LDL。氧化LDL分子中的某些脂类,如溶血磷脂、氧固醇、血小板活化因子样磷脂等作为信号分子,与细胞的受体结合后可激活基因表达,生成许多促进炎症的细胞因子。如内皮细胞表达许多粘附分子使血流中的单核细胞,T淋巴细胞粘附于受损内皮区表面,单核细胞趋化蛋白-1(MCP-1)使单核细胞迁移入内皮下。T淋巴细胞也有其相应的趋化诱导因子。单核细胞在巨噬细胞集落刺激因子(M-CSF)作用下分化成巨噬细胞。单核/巨噬细胞及T淋巴细胞是主要的炎症细胞,这个阶段是急性炎症阶段。给大鼠注射人LDL后4h LDL即出现、积聚于主动脉内。6～12h可检出氧化LDL,12～24h内皮细胞表达粘附分子。
巨噬细胞浸润至内皮下,可能是为了清除积聚在血管内皮下的氧化LDL。如果危险因子未消除,清除毒性脂蛋白失败,经历许多年后,血管壁转入慢性炎症阶段。炎症是修复的主要信号而纤维化是修复的主要结果。巨噬细胞分泌的PDGF使平滑肌细胞迁移至血管表面,FGFβ及TNFα、EGF等则使平滑肌细胞转变为成纤维细胞表型,然后分泌各种纤维,在脂类核心表面构成纤维帽。AS发展为进展型或成熟斑块,这种慢性炎症可延续很多年而不出现临床症状。
大多数心血管事件是由斑块破裂、血栓形成引起。炎症又是诱发斑块破裂的主要原因之一。破裂处常有活化的炎性细胞浸润,巨噬细胞能诱导平滑肌细胞凋亡、分泌各种基质金属蛋白酶(MMP)降解纤维帽。T淋巴细胞通过分泌TNFα直接抑制平滑肌细胞合成胶原蛋白,并刺激巨噬细胞表达MMP。结果纤维帽变薄,终于发生破裂。
慢性炎症假说还在不断发展,研究主要集中于炎性细胞、各种细胞因子及免疫机制在AS发生发展中的作用及相互关系。巨噬细胞在AS发病中起关键作用。它们在不同信号作用下,可以有不同的表型。例如,IFNγ可激活巨噬细胞,使其分泌IL-6、TNFα、IL-1等,上述因子介导急性炎症反应;IL-4、IL-13活化巨噬细胞后则伴有组织修复反应。晚期AS损害中,IL-4、IL-13含量丰富。在氧化LDL作用下巨噬细胞表达CD36及清道夫受体,摄取脂蛋白而转变成泡沫细胞,同时失去抗原递呈能力。可见巨噬细胞在AS的各个阶段发挥重要而不尽相同的作用。细胞因子中近来发现CD40配体可诱导内皮细胞表达粘附分子,激活内皮细胞的CASpASe-1,后者可使许多无活性的细胞因子成熟,发挥促炎作用。淋巴细胞分泌的IL-10则抑制促炎细胞因子合成、巨噬细胞活化。不同细胞因子构成了复杂的网络。
血管壁细胞都表达PPAR,PPAR在AS形成中的作用亦日益受到重视,PPARγ、PPARα与配体结合后,与视黄酸X受体构成二聚体,然后调控许多基因的表达,如抑制TNFα、IL-6、MMP-9表达。此外,抑制MCP-1的趋化作用,抑制PDGF对平滑肌细胞的迁移作用等。大多数研究结果表明PPAR激活剂有抗炎症作用,给apoE-/-小鼠或LDL-/-小鼠以PPAR激动剂AS病变减轻。
二、慢性炎症假说与临床实践
1.炎症标志物与冠心病:炎症在AS的各个时期都是突出的变化,而受累的动脉数量又多,可以导致全身性炎症活性增强,表现为血浆中的炎性标志物较高。这些炎症标志物中研究得最多的是高敏感C反应蛋白(hs CRP)。至今已有十几个研究表明hs CRP是无冠心病的人群以后发生首次心血管事件的独立预测因子。由于半数的心肌梗死及卒中患者血浆胆固醇水平并不高,因此,hs CRP可以判别出一些通常认为并无冠心病人群的风险性。
CRP可以诱导补体生成、调节内皮细胞NOS的表达、参与LDL氧化及上调粘附分子基因的表达。因而,降低血浆hs CRP水平可能有利于减少心血管事件的发生。CARE试验中亚组分析,基线CRP水平高者,心血管事件可减少54%,低者仅减少25%。AFCAPS/TEXCAPS试验的亚组分析中突出的发现是洛伐他丁能有效地减少LDL<均数、CRP>均数的人群发生冠状动脉事件。Physicians′ Health Study亚组分析基线CRP水平>2.1mg/L者阿司匹林治疗可降低将来心肌梗死发生率达60%,而CRP<0.55mg/L者仅为14%。当前倍受关注的是:是否应将hs CRP设定为目标水平?观察降低hs CRP是否可减少心血管事件的大规模临床试验可提供关键性结论。今年发表的PROVE IT-TIMI 22及REVERSAL试验报道应用他汀后CRP水平降低与ACS患者再发心肌梗死或心血管病死亡率降低相关;REVERSAL试验中冠状动脉病变进展与CRP水平降低呈独立、显著的相关性;而他汀降低CRP水平与LDL水平降低无关。JUPITIER试验研究rosuvastatin 20mg对15000名无冠心病史、LDL<130mg、CRP>2mg/L的人群发生心肌梗死、卒中、心血管病死亡率等复合终点的影响,其结果对是否应将hs CRP设定为目标水平有重要作用。
其他受关注的血浆中的炎性标志物有IL-6、CD40配体等。
2.抗炎治疗。
他汀类:心肌梗死后血胆固醇水平降低,1～2个月才恢复至原来水平,因而4S、LIPID等临床试验都在发生心肌梗死后2～6个月才开始给予他汀,以观察降低LDL的效果。以后发现他汀类有抗炎症作用。他汀类能改善内皮功能从而减少粘附分子的表达、减少斑块内的炎性细胞浸润,从而减少MMP、稳定斑块。此外他汀还能抑制巨噬细胞表达组织因子,抑制血小板聚集。因此早期应用他汀成为关注的热点。MIRACL、PROVEIT等针对急性冠脉综合征(ACS)的临床试验结果均表明早期应用他汀可有效降低主要终点发生率。ATPⅢ建议ACS入院当时或发病后24h内即开始给予他汀。AHA及AC C的指南建议24～96h内即可开始。由于早期应用他汀时,还未出现降脂作用,而应用他汀后血浆CRP降低,故目前一般认为主要是由于他汀的降脂外作用。
至于ACS以外的临床试验中他汀类降低心血管事件是降低LDL还是降脂外作用所引起还难以判断。给AS模型猴或兔以他汀,通过减少对照动物喂饲的胆固醇量,使二组血脂相近。他汀组的AS病变明显小,炎性巨噬细胞少而胶原增加。但人类无法排除继发于降低LDL的可能性。Semb等报告他汀能降低家族性高胆固醇血症患者血CD40配体,而且与胆固醇水平无关,上述PROVE ITTIMI 22等试验亦间接证明他汀在人的抗炎症作用。
抗生素:粥样斑块中常发现有肺炎衣原体、巨细胞病毒等,但是没有证据表明这些病原微生物可引起AS。本期发表的以肺炎衣原体感染C57BL/6J小鼠,也未引起AS。但有报导,在已发生AS的基础上,肺炎衣原体等感染可能会加重AS的炎症反应,导致斑块不稳定。但是WIZARD、AZACS等临床试验中应用抗肺炎衣原体的azithromycin治疗并不能降低心血管事件。
阿司匹林:阿司匹林由于其抗血小板聚集作用在冠心病治疗中已有肯定的地位。阿斯匹林能抑制COX及NF-κB。冠心病患者用阿司匹林治疗后血中IL-6、CRP、CSF降低。Ridker给“健康人”以阿司匹林,随访中心肌梗死发生率降低,而且与CRP降低有关。可能阿司匹林的抗炎作用亦有一定作用。
PPARγ激动剂:AS与糖尿病是多种因素引起的疾病,糖尿病患者大多死于心血管疾病,而炎症可能是这二种疾病的起因之一,或者在糖尿病伴发心血管疾病中起一定作用。罗格列酮等临床上原用以提高胰岛素敏感性、治疗糖尿病。现在作为PPARγ激动剂,有抑制炎症及AS功能,对糖尿病治疗更为有利。而且这类药物并不引起低血糖,随着对PPARγ的研究进展,很有可能用于糖尿病以外的AS患者。有待临床试验验证。
AS慢性炎症假说不仅在理论上阐明AS发病机制,而且为AS防治提供了新的思路、线索。敲除MCP-1、粘附分子基因小鼠,注射CD40配体抗体小鼠,其AS病变显著减轻,目前已开发出MCP-1抑制剂,在实验阶段。相信今后会有更多的防治AS的药物出现。
