儿童常见先天性心脏病介入治疗专家 共识
制定者：中国医师协会儿科医师分会先天性心脏病专家 委员会；中华医学会儿科学分会心血管学组；《中华儿 科杂志》编辑委员会 出处：中华儿科杂志,2015,53(01): 17-24.
通信作者：孙锟，200092上海交通大学医学院附属新华 医院小儿心内科，Email： sunkun@shl63. ne；李奋，200127 上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心心内科， Em ail ： lifen_88@yahoo. corn .cn
【声明：本文经《中华医学杂志》社有限责任公司授权 医脉通，仅限于非商业应用】
http:/euide.medlive.cn/
別言
先天性心脏病(简称先心病)是儿童时期最常 见的心脏病，占我国重大出生缺陷发病率和死亡率 的首位山。自20世纪80年代以来，先心病的介入 性心导管术得到发展并成为先心病治疗的重要手 段，1998年美国心脏协会(AHA)发布了”小儿介入 性心导管术的科学声明"[2]。近20年来，随着新的 介入材料、技术和治疗理念出现，先心病介入治疗 的数量迅速增长，介入治疗的病种、范围及操作技 术也有所突破，为此AHA于2011年公布了更新 后的''小儿心脏病心导管检查及介入治疗适应证的 科学声明"[3]。
2004年《中华儿科杂志》上发表了''先天性心 脏病经导管介入治疗指南”[4]，为指导我国先心病
http:/euide.medlive.cn/
介入治疗工作的开展起到了很好的作用。10余年 来，由于新型介入装置的引入及其国产化仿制和改 进，先心病介入治疗在我国得到了快速发展，但同 时也面临着一些新的问题。为了进一步规范先心病 介入治疗，促进我国先心病介入治疗的健康有序发 展，在国内既往工作的基础上，结合AHA更新后 的科学声明，中国医师协会儿科医师分会先天性心 脏病专家委员会、中华医学会儿科学分会心血管学 组和《中华儿科杂志》编委会组织国内相关专家对 儿童常见先心病介入治疗的适应证、操作要点、并 发症的防治及随访进行了讨论，并在此基础上对我 国现有的指南进行了修订更新。
本共识对先心病介入治疗推荐类别的表述沿用国 际上通常采用的方式：
I类：已证实和(或)一致公认某诊疗措施有益、有
http:/euide.medlive.cn/
用和有效。
II类：某诊疗措施的有用性和有效性的证据尚有 矛盾或存在不同观点。
II a类：有关证据和(或)观点倾向于有用和有效。
II b类：有关证据和(或)观点尚不能充分说明有用 和有效。
III类：已证实和(或)一致公认某诊疗措施无用和无 效，并可能有害。
经皮球嚢肺动脉瓣成形术
1982年Kan等[5]首先报道经皮球囊肺动脉瓣 成形术（percutaneous balloon pulmonary valvuloplasty， PBPV)治疗先天性肺动脉瓣狭窄 (valvular pulmonary stenosis， PS)。 30 余年来对
http:/euide.medlive.cn/
PBPV的作用机制、适应证、方法学、术前术后血 流动力学及较大样本的长期随访研宄表明，PBPV 为治疗PS的首选方法，对于大部分的病例可替代 外科开胸手术。
一、球囊扩张术的指征
I类
1.经导管或超声多普勒测量的跨瓣收缩期压 差 240 mmHg(1 mmHg =0.133 kPa)或者合并右心
功能不全的典型PS。
2•依赖于动脉导管开放的危重性PS®。
II	a类
1.符合上述球囊扩张术指征的瓣及瓣膜发育 不良型PS。
2.室间隔完整的肺动脉瓣闭锁，如果解剖条 件合适，并且排除右心室依赖性冠状动脉循环，可 以进行瓣膜打孔球囊扩张术e]。
II	b类
婴幼儿复杂先心病伴PS，包括少数法洛四联 症患儿，暂不能进行根治术时，可采用球囊扩张术 进行姑息治疗e]。
III类
1.室间隔完整的肺动脉瓣闭锁或极重度PS， 合并右心室依赖性冠状动脉循环。
2.	PS伴有需要外科手术处理的重度三尖瓣反
流。
3.单纯性肺动脉瓣下漏斗部狭窄，但瓣膜正
常者。
1.球囊导管的选择：
通常选择的球囊与瓣环直径比值为1.2〜1.4[2]， 近年来也有人推荐球囊与瓣环直径比值为1.20〜 1.25，希望在不影响球囊扩张效果的前提下能减少 远期肺动脉瓣反流的发生率⑽。球囊长度根据患儿 的年龄来决定，新生儿或小婴儿宜选择长度为20 mm的球囊；30 mm长度球囊可适应于小婴儿外所 有儿童患者。
2.年长儿PBPV术：
应用单一球囊难以达到足够的球囊与瓣环直 径比值时，可采用双球囊扩张术，选用的两根球囊 直径和长度应大致相同，以避免扩张时上下滑动； 此外，也可选用Inoue导管行球囊扩张术。
3.重度PS的PBPV术：
http:/euide.medlive.cn/
在导丝和导管通过瓣口前就要准备好球囊导 管，尽量缩短操作时间，以避免肺动脉前向血流阻 断所导致的严重低氧血症和血流动力学障碍。对于 新生儿危重性PS患者，可先选用较小球囊扩张， 然后再选用合适大小的球囊扩张。
三、常见并发症及其防治
据早期统计，PBPV手术相关的病死率为
0.24.，严重并发症的发生率为0.35%，多见于新 生儿、小婴儿及重症患者[6]。
1.	一过性的心动过缓、血压下降：
多由于肺动脉前向血流阻断所致，应尽量缩短 球囊扩张的时间。
2.心脏穿孔或心包填塞：
术中如发生血压下降、心动过缓或导管头端途 径异常时，应怀疑心脏穿孔，须立即行心脏超声检 查，以便早期诊断和及时处理。
3.三尖瓣重度反流：
可能由于球囊导管穿过三尖瓣腱索或球囊扩 张时损伤三尖瓣所致，需外科手术治疗。
4.右心室流出道反应性痉挛：
部分患者在球囊扩张术后瓣口梗阻虽已解除， 但由于发生反应性漏斗部痉挛，致使右心室压力下 降不满意，可给予P受体阻滞剂治疗1〜6个月。
5.心律失常：
术中可出现一过性房室阻滞或快速心律失常。
6.肺动脉瓣反流：
较为常见，但多为轻至中度，一般不需要处理。
四、随访
http:/euide.medlive.cn/
PBPV术后长期效果一般较好，再狭窄的发生 率低，部分再狭窄的患者可以再次进行PBPV术； 肺动脉瓣反流在PBPV术后较为常见，大多为轻、 中度，对血流动力学影响不大，但在一组病例报道 中有6%的患者因为严重的肺动脉瓣反流需要进行 肺动脉瓣置换术M。PBPV术后需要长期随访，包 括临床体检、心电图和心脏超声检查等；推荐术后 第1、3、6、12个月及以后每年常规随访。
经皮球嚢主动脉瓣成形术
1983年Lababidim首次采用经皮球囊主动脉 瓣成形术(percutaneous balloon aortic valvuloplasty， PBAV)治疗先天性主动脉瓣狭窄(valvular aortic stenosis, AS)。30余年来随着介入材料和方法学的
http:/euide.medlive.cn/
进展以及临床经验的积累，PBAV术的成功率较早 期进一步提高，并发症的发生率也较前减少，在国 外大多数心血管中心已成为先天性AS的首选治 疗方法[unu]。
一、球囊扩张术的指征
I类
1.儿童单纯性AS，如果静息状态下经导管测 量的跨瓣收缩期压差250 mmHg，推荐进行球囊扩 张术。
2.依赖于动脉导管开放的新生儿单纯性重症 AS以及合并左心室收缩功能减退的儿童单纯性 AS，无论跨瓣收缩期压差如何，均推荐进行球囊 扩张术幽。
3.儿童单纯性AS，如果静息状态下经导管测 量的跨瓣收缩期压差240 mmHg，并且在静息或运
http:Zguide.medlive.cn/
动时合并有心绞痛、晕厥等症状，或者心电图上有 缺血性ST — T改变，也推荐进行球囊扩张术[a。
II	b类
1.对于无症状、心电图上无ST	— T变化的儿 童或青少年AS患者，静息状态下经导管测量的跨 瓣收缩期压差240 mmHg，准备参加竞技体育运动， 可以考虑进行球囊扩张术e]。
2.对于无症状、心电图上无ST	— T变化的儿 童或青少年AS患者，在深度镇静或麻醉状态下经 心导管测量的跨瓣收缩期压差<50 mmHg，但在非 镇静状态下超声多普勒测量的跨瓣平均压差>50 mmHg，可以考虑进行球囊扩张术S]。
III类
1.心导管测量的跨瓣收缩期压差<40 mmHg, 没有相关症状和心电图改变。
http:/euide.medlive.cn/
2.合并明显主动脉瓣反流，需要进行主动脉 瓣置换或整形术的AS患者。
1.球囊导管的选择：
球囊与瓣环直径比值小于0.9是PBAV术后 再狭窄的独立危险因素;球囊与瓣环直径比值大于 1.1则会使主动脉瓣反流的发生率显著增加。目前 推荐的最佳球囊与瓣环直径比值为0.9〜1.0。对于 年长儿，也可采用双球囊进行PBAV术，从而避 免使用过大球囊导管对血管的损伤，其效果与单球 囊PBAV术相似。
2.球囊的稳定性：
保持球囊在左室流出道的稳定性可提高 PBAV术的成功率并减少主动脉瓣反流的发生。应 用加硬导丝及较长的球囊有助于增加球囊的稳定
http:/euide.medlive.cn/
性;在球囊扩张时通过右心室临时起搏加速心室率 可减少球囊的快速运动从而维持其稳定性M。但对 于心功能不全的婴儿患者，一般不需要使用右心室 临时起搏。
3.球囊扩张：
采用逆行性途径进行PBAV术时，导丝和导 管通过狭窄的主动脉瓣口进入左心室是操作上的 难点，需要耐心探查，尽量避免对瓣膜和冠状动脉 的损伤。对于重度AS患者，在导管甚至导丝通过 狭窄的瓣口前就应准备好球囊导管，尽量缩短操作 时间；对于新生儿危重性AS患者，可先选用较小 球囊扩张，然后再选用合适大小的球囊扩张。
三、常见并发症及其防治
2011年欧洲20个中心1 004例先天性AS患 者球囊扩张术的结果显示，并发症的发生率约为
http:/euide.medlive.cn/
10%； 31例患者术后早期死亡，其中29例为新生 儿患者_。
1.主动脉瓣反流：
大部分为轻度，中至重度反流大约占4%左右。 严重主动脉瓣反流可引起急性左心衰竭，需行外科 手术。
2.局部血管并发症：
发生率为2.6%左右，多见于新生儿和小婴儿。 股动脉血栓形成可表现为足背动脉搏动减弱或消 失，下肢皮肤温度下降或呈缺血状。可给予全身肝 素化治疗或尿激酶溶栓；如经药物治疗无效，可应 用经导管法或外科手术法取栓。
3.左心室及升主动脉穿孔：
球囊扩张可引起主动脉壁、主动脉瓣环及室间 隔的撕裂，从而导致纵隔内出血、心包积血、心包
http:/euide.medlive.cn/
填塞、血压下降和休克。一旦发生，必须紧急处理， 如心包穿刺减压或外科开胸手术。
4.	二尖瓣损伤：
采用房间隔穿刺(或开放卵圆孔)经左心房、二 尖瓣达左心室途径进行球囊扩张术时，有时可引起 二尖瓣撕裂或腱索断裂，导致二尖瓣反流。
5.心律失常：
相当常见，但大部分为一过性，对严重心律失 常需紧急处理，包括球囊导管撤离出心脏，药物及 器械辅助治疗(电复律、起搏器)。
6.出血：
由于在左心室及动脉高压系统进行操作，尤其 在反复操作导引钢丝进入左心室或在交换导引钢 丝、导管时，容易引起局部穿刺点及导管接口处出 血。
http:/euide.medlive.cn/
四、随访
儿童先天性AS在成功进行PBAV术后可获 得良好的近、中期效果，但绝大多数患者随着年龄 的增长会出现再狭窄和(或)进行性主动脉瓣反流。 单纯的再狭窄可以再次进行球囊扩张术，但严重的 主动脉瓣反流往往需要外科手术，甚至主动脉瓣置 换术。PBAV术后需要长期随访，包括临床体检、 心电图和心脏超声检查等；推荐术后第1、3、6、
12个月及以后每年常规随访。
经皮主动脉缩窄球嚢血管成形术
1979年Sos等胆]首先报道对切除的主动脉缩 窄段行球囊扩张获得成功，此后Lock等[■将这一 技术应用于临床。30余年的研宄表明，球囊扩张
http:/euide.medlive.cn/
术对外科手术后的局限性主动脉再狭窄可获得良 好的效果，可部分替代再次外科开胸手术；而对于 未经外科手术的主动脉缩窄，由于术后再狭窄及动 脉瘤的发生率相对较高，目前仍存在一定争议S]。
一、介入治疗指征
I类
1.主动脉缩窄外科手术后再狭窄，经导管测 量的跨缩窄段收缩期压差>20 mmHg，缩窄段形态 适宜介入治疗者。
2.主动脉缩窄外科手术后再狭窄，缩窄段形 态适宜介入治疗，经导管测量的跨缩窄段收缩期压 差<20 mmHg，但伴有下列情况之一者：明显的侧 支血管形成；单心室循环；左心收缩功能下降e]。
II	a类
http:/euide.medlive.cn/
未经外科手术的主动脉缩窄，如果合并严重的 左心室功能减退、重度二尖瓣反流、低心排出量等 情况时，球囊扩张术可作为一种姑息减症手术。
II	b类
1	•未经外科手术的局限性、隔膜型主动脉缩 窄，经导管测量的跨缩窄段收缩期压差>20 mmHg， 年龄大于4个月。
2.缩窄部解剖复杂的主动脉缩窄或术后再狭 窄，或某些系统性疾病如结缔组织病或Turner综 合征等合并的主动脉缩窄或术后再狭窄，本着个体 化的原则在仔细分析论证后可以考虑行球囊扩张 术[3]。
二、操作要点
1.球囊导管的选择：
http:/euide.medlive.cn/
通常采用的球囊与缩窄部直径比值为2.5〜 4.0；如无主动脉弓发育不良，选用球囊直径不大于 缩窄段近端主动脉的直径;如伴有主动脉弓发育不 良，球囊直径不宜超过降主动脉横隔水平的直径。 采用单球囊不能满足需要时，可应用双球囊进行球 囊扩张。选择的球囊长度通常为3〜4 cm。
2.球囊扩张：
若球囊扩张过程中腰凹特别明显，切忌继续高 压扩张，可换小型号球囊进行扩张，以防动脉瘤形 成及动脉破裂;球囊扩张完毕后复查压力及血管造 影，观察跨缩窄段压力阶差有无下降及缩窄部位形 态，同时需要观察有无动脉瘤或主动脉夹层的形成。
3.注意事项：
如果主动脉缩窄较严重，导管在缩窄部位放置 时间不宜过长，以免引起升主动脉血流受阻使缩窄
http:/euide.medlive.cn/
段以上血压明显增高，通常撤去导管后保留长导引 钢丝于升主动脉或左心室内备用；在球囊扩张术后， 避免使用导丝或导管在缩窄部进行探查，因为导丝 及导管容易通过创伤处引起夹层动脉瘤或血管壁 穿孔，重则可引起大量出血山。
三、常见并发症及其防治
1.股动脉血栓形成：
可给予全身肝素化治疗或尿激酶溶栓，如经药 物治疗无效，可应用经导管法或外科手术法取栓。
2.主动脉夹层及动脉瘤形成：
其发生率报道不一。球囊扩张术后即刻发生动 脉瘤者较少，随访时间愈长，动脉瘤发生率愈高。
3.主动脉破裂或穿孔：
较少见，一旦发现导丝或导管已经偏离主动脉 及弓部途径，应维持导管在原位，并抽吸导管内回
http:/euide.medlive.cn/
血，如确定主动脉已穿孔，立即配血，密切监护呼 吸及循环状态，行急诊开胸手术。
4.出血：
由于在动脉高压系统进行操作，容易引起局部 穿刺点及导管接口处出血。
四、随访
系列的中、远期随访报道尚不多见。球囊扩张 术后的再狭窄发生率与主动脉缩窄的解剖类型相 关，局限性主动脉缩窄的再狭窄发生率要少于伴发 主动脉弓发育不良者;术后动脉瘤的发生也是一个 需要重视的问题，多于中长期随访时被发现。所有 患者术后都应长期随访，定期复查上下肢血压、心 电图、X线胸片及超声心动图，必要时进行磁共振 或者CT检查，从而决定是否需要再次行球囊扩张
http:/euide.medlive.cn/
术、安置支架或外科手术；推荐术后第1、3、6、
12个月及以后每年常规随访。
动脉导管未闭封堵术|
1967年Porstmann等[21]首次采用泡沫海绵封 堵动脉导管未闭(patent ductus arteriosus, PDA)获得 成功，此后各国学者相继开展了多种介入性方法治 疗PDA，尤其是1997年Amplatzer封堵器问世以
来，经皮动脉导管封堵术得到广泛应用并成为 PDA的首选治疗方法。根据动脉导管的大小和形 态可选用不同的封堵装置，目前国内外普遍应用的 是Amplatzer法及弹簧圈法。
一、介入治疗指征 I类
PDA伴有明显左向右分流，并且合并充血性 心力衰竭、生长发育迟滞、肺循环多血以及左房或 左室扩大等表现之一者，且患儿体重及解剖条件适 宜，推荐行经导管介入封堵术仏
II	a类
心腔大小正常的左向右分流的小型PDA，如 果通过标准的听诊技术可闻及杂音，可行经导管介 入封堵术四。
II	b类
1.通过标准听诊技术不能闻及杂音的"沉默型 "PDA伴有少量左向右分流(包括外科术后或者介 入术后残余分流)。
http:Zguide.medlive.cn/
2.	PDA合并重度肺动脉高压，动脉导管水平 出现以左向右分流为主的双向分流，如果急性肺血 管扩张试验阳性，或者试验性封堵后肺动脉收缩压 降低20%或30 mmHg以上，且无主动脉压力下降 和全身不良反应，可以考虑介入封堵®。
III类
1.依赖于动脉导管的开放维持有效肺循环或 体循环的心脏畸形。
2.	PDA合并严重肺动脉高压，动脉导管水平 出现双向分流或者右向左分流，并且急性肺血管扩 张试验阴性。
二、操作要点
1.采用Amplatzer法封堵PDA时，一般选择 比所测PDA最窄处直径大3〜6 mm的封堵器进 行封堵；婴儿时期极其粗大的PDA，其形状多为
http:/euide.medlive.cn/
长管状，具有很大的可扩展性，选择封堵器的直径 应2倍于PDA的直径。
2.采用弹簧栓子法封堵PDA时，可根据情况 选择经股静脉顺行法或经股动脉逆行法。
3.对于儿童尤其是1岁以内的婴儿患者，主 动脉峡部以及肺动脉分叉部位空间狭小，术中应当 尤其注意封堵器造成降主动脉或者左肺动脉起始 部狭窄可能，需评估左肺动脉一主肺动脉和升主动 脉一降主动脉的压力阶差。
三、常见并发症及其防治
1.残余分流与溶血：
术后早期少量残余分流可随访观察，部分可自 行消失；残余分流量较大者，可再植入弹簧圈或者 封堵器进行封堵。溶血一般与残余分流有关，多发 生于术后早期，可使用糖皮质激素、碳酸氢钠等药
http:/euide.medlive.cn/
物治疗，保护肾功能，必要时输血治疗，多数患儿 可自愈；若经上述治疗后病情不缓解，可对残余分 流进行再次封堵或外科手术治疗。
2.血栓栓塞：
若发现有肢体末梢发绀、苍白、发凉、肿胀等 栓塞征象时，可给予全身肝素化治疗或尿激酶溶栓， 药物治疗无效可应用经导管法或外科手术法取栓。
3.血小板减少：
多见于大型PDA封堵术后，原因尚不完全清 楚，有学者认为与血小板消耗过多或者破坏有关。 可短期大剂量糖皮质激素冲击治疗，若发生明显出 血倾向，可静脉输注血小板悬液。
4.封堵器移位导致肺动脉或者外周动脉栓塞：
一旦封堵器脱落可通过圈套器或异物钳将其 取出，难以取出时应行急诊外科手术。
http:/euide.medlive.cn/
5.封堵器致左肺动脉或降主动脉狭窄：
轻度狭窄可随访观察，如狭窄程度较重应行外 科手术治疗。
6.	—过性高血压：
多见于大型PDA封堵术后，可能与术后动脉 系统血容量突然增加、反射性动脉血管收缩有关。 可用硝酸甘油或硝普钠静脉滴注治疗。
四、随访
术后第1、3、6、12个月及以后每年常规随访 心电图及心脏超声。中长期随访表明PDA介入术 后可获得良好预后，尚无远期严重并发症的报道。
继发孔型房间隔缺损封堵术I
1974年King和Mills®首次完成了经导管介 入治疗继发孔型房间隔缺损(atrial septal defect， ASD)，此后随着封堵装置的不断改进，特别是1997 年Amplatzer装置问世以来[24]，该项技术日臻成熟 并得到广泛应用。ASD介入治疗的成功率高、并 发症低，对于解剖条件合适的病例可替代外科手术。 一、介入治疗指征
I类
年龄22岁，有血流动力学意义(缺损直径25 mm)的继发孔型ASD;缺损至冠状静脉窦，上、下 腔静脉及肺静脉的距离25 mm，至房室瓣的距离27 mm；房间隔直径>所选用封堵器左房侧的直径；不 合并必须外科手术的其他心血管畸形。
http:/euide.medlive.cn/
II	a类
1.年龄<2岁，有血流动力学意义且解剖条件 合适的继发孔型ASD。
2.前缘残端缺如或不足，但其他边缘良好的 具有血流动力学意义的继发孔型ASD。
3 .具有血流动力学意义的多孔型或筛孔型 ASD。
II	b类
1.心房水平出现短暂性右向左分流且疑似出 现栓塞后遗症(卒中或复发性短暂脑缺血发作)的 患儿。
2.缺损较小，但有血栓栓塞风险。
III类
1.原发孔型、静脉窦型及无顶冠状窦型ASD。
http:/euide.medlive.cn/
2.伴有与ASD无关的严重心肌疾患或瓣膜疾
病。
3	•合并梗阻性肺动脉高压。
1.封堵器选择:
若采用球囊导管测量ASD的大小，选择的封 堵器直径应比球囊测量的伸展径大1〜2 mm;若 根据经胸超声心动图测量的ASD最大直径，边缘 良好者加2〜4 mm选择封堵器，边缘欠佳者加4〜
6	mm。
2.长鞘排气：
操作过程中导管及输送鞘内的气体要完全排 除干净，封堵器在送入体内前应将其置于含肝素的 盐水内充分浸泡排气，以防止空气栓塞。
3.封堵器的释放：在封堵器植入后，经透视及超
http:/euide.medlive.cn/
声心动图监测封堵器位置及形态满意，反复推拉 输送钢缆，封堵器位置固定，方可释放封堵器。
4.几种特殊情况：
(1)多发性房间隔缺损的介入治疗：两孔ASD，
若缺损的间距57 mm，多选择1个封堵器闭合；多 个缺损的间距>7 mm且不在同一平面上，需选择 多个封堵器分别闭合；如果房间隔总长度不够，不 足以放置封堵器，可考虑外科手术。（2)合并房间隔 膨出瘤的介入治疗:封堵器的选择可参考球囊测量 的缺损伸展径。(3)肺静脉释放法的应用：部分ASD 患儿由于缺损较大和(或)房间隔边缘条件不好采 用常规方法不能顺利放置封堵器，可试用肺静脉释 放法[25]。先将左房盘在左上肺静脉靠近左房侧稍微 伸出，此时左房盘受肺静脉的限制尚未完全张开， 然后迅速将长鞘后退使右房盘在右心房侧打开，此
http:/euide.medlive.cn/
时左房盘因为重力和牵拉作用自动滑落在左心房 张开，两个伞盘可同时或先后夹住房间隔，整个封 堵器可在房间隔两侧迅速成形放稳妥。
三、常见并发症及其防治
据统计，ASD介入治疗成功率为98%，严重 并发症的发生率为1.6%〜1.8%[细。
1.封堵器脱落、移位：
术前多切面测量ASD大小对于适应证及封堵 器选择很有帮助[23，封堵器选择不当易造成脱落， 一旦封堵器脱落可经导管取出，若封堵器较大或者 难以取出时应紧急行外科手术。
2.心律失常：
术中多为一过性，无需特殊处理；若术中出现
III度房室阻滞，停止操作较长时间仍未恢复者，应 放弃介入治疗。若术后出现III度房室阻滞，应及时
http:/euide.medlive.cn/
给予药物治疗，药物治疗无效应尽早外科手术取出 封堵器并修补ASD[28]。
3.心包填塞：
心壁穿孔多发生于左心耳或肺静脉处;若出现 心包填塞，应立即行心包穿刺引流减轻心包填塞， 并尽快行外科手术治疗。
4.气体栓塞：
应立即吸氧，心率减慢者给予阿托品，同时给 予硝酸甘油防止血管痉挛。
5.残余分流：
少量残余分流一般不需要处理，部分可自行闭 合。如残余分流束直径大于5 mm、有血流动力学 意义，建议再次封堵残余分流。
6.头痛或偏头痛：
http:/euide.medlive.cn/
术后阿司匹林最少服用半年，必要时可联合抗 凝治疗。
7.脑栓塞：
术中及术后严格的抗凝治疗是预防栓塞事件 发生的关键。
四、随访
术后口服阿司匹林3〜5 mg/(kg+d)，共6个月。 因为少数病例有远期发生主动脉一心房瘘的可能， 所有进行ASD介入治疗的病例均应坚持长期随访; 推荐术后第1、3、6、12个月及以后每年常规随访
心电图及心脏超声。
室间隔缺损封堵术
1988年Lock等幽]首次应用双面伞关闭室间隔 缺损(ventricular septal defect, VSD)，1994 年 Sideris
等ea报道纽扣式补片法封堵VSD，但上述方法由 于操作复杂、并发症多均未获推广应用。1998年 后Amplatzer肌部和膜周部VSD封堵装置相继研 制成功并应用于临床m,32]，尤其是2002年以来国 内在Amplatzer VSD封堵器的基础上对封堵器进 行了改进和完善，VSD介入治疗在我国得以迅速 发展。
一、介入治疗指征 I类
1.膜周型VSD：年龄23岁；有临床症状或有 左心超负荷表现;VSD上缘距主动脉右冠瓣22 mm，
http:Zguide.medlive.cn/
无主动脉瓣脱垂及主动脉瓣反流；缺损直径<12 mmffi]。
2.肌部VSD：年龄23岁，有临床症状或有左 心超负荷表现，肺体循环血流量比(Qp/Qs)>1.5。
3.年龄^3岁、解剖条件合适的外科手术后残 余分流或外伤后VSD，有临床症状或有左心超负 荷表现。
II	a类
1.膜周型VSD：有临床症状或左心超负荷表 现，年龄2〜<3岁。
2.	VSD上缘距离主动脉右冠瓣52 mm，虽有 轻度主动脉瓣脱垂但无明显主动脉瓣反流幽。
3.肌部VSD：体重25	kg，有临床症状或有左 心超负荷表现，Qp/Qs>2.0[2]。
III类
http:/euide.medlive.cn/
1 •双动脉下型VSD。
2.伴轻度以上主动脉瓣反流。
3	•合并梗阻性肺动脉高压。
4.既往无感染性心内膜炎病史且无血流动力 学意义的膜周和肌部VSD。
二、操作要点
1.建立动、静脉轨道：
在建立轨道过程中应注意避免导丝或导管缠 绕三尖瓣腱索组35]。
2.封堵器选择：
缺损距主动脉瓣2 mm以上者选用对称型封 堵器，不足2 mm者选用偏心型封堵器。对于膜周 及肌部VSD，所选择的封堵器直径通常较造影测 量直径大1〜3 mm[33]，但对于合并主动脉瓣脱垂的 VSD或肌部流出道型VSD(即所谓嵴内型)，左心
http:/euide.medlive.cn/
室造影有时不能显示缺损的全部，可在输送鞘通过 VSD后采用超声或造影观察穿隔血流的多少，有 助于判断缺损的大小和选择适当的封堵器。
3.心尖部肌部VSD封堵技术要点：
在操作上与膜部VSD封堵术不尽相同，通常 建立股动脉一主动脉一左室一右室一右房一右颈 内静脉的轨道，输送长鞘从右颈内静脉送入。
三、常见并发症及其防治
1.心律失常：
术中可有室性早搏、室性心动过速、束支传导 阻滞及房室阻滞等，多为一过性，不需要特殊处理。 若在术中出现III度房室阻滞或完全性左束支传导 阻滞，停止操作较长时间仍未恢复者，应放弃介入 治疗。术后早期发生III度房室阻滞或完全性左束支 传导阻滞，推荐予糖皮质激素、白蛋白及果糖二磷
http:/euide.medlive.cn/
酸钠等营养心肌治疗，必要时安装临时起搏器，治 疗3〜7 d不恢复，应开胸取出封堵器并修补VSD; 或者也可直接心外科手术取出封堵器并修补VSD。 术后迟发型的III度房室阻滞，药物治疗效果通常欠 佳，应予以永久起搏器植入治疗[⑷；对于晚期发生 完全性左束支传导阻滞的病例，外科手术取出封堵 器后能否恢复以及在左室扩大前是否需要心室同 步化治疗，仍需要进一步研宄[37]。
2.封堵器移位或脱落：
可用圈套器捕获后取出，否则应外科手术取出。
3.对瓣膜的影响或损伤：
术中如果发现封堵器植入后出现明显主动脉 瓣反流，应撤出封堵器；术后出现主动脉瓣反流应 予以加强随访，必要时行外科手术治疗。术中如果 发现封堵器植入后影响三尖瓣的功能，则应回收封
http:/euide.medlive.cn/
堵器，重新建立轨道后再进行封堵；术后出现严重 三尖瓣反流或狭窄，需及时外科手术治疗[34]。
4.残余分流和溶血：
少量残余分流可随访观察，残余分流量较多时 应尽早行外科手术治疗。溶血多与残余分流有关， 应使用糖皮质激素、碳酸氢钠等药物治疗，保护肾 功能；若经药物治疗后病情不缓解，应及时外科手 术治疗。
四、随访
术后口服阿司匹林3〜5 mg/ (kg+d)，共6个
月。因少数VSD介入治疗病例有远期发生主动脉 瓣穿孔、迟发房室阻滞及左束支传导阻滞的可能， 所有进行VSD介入治疗的病例均应坚持长期随访; 推荐术后第1、3、6、12个月及以后每年常规随访 心电图及心脏超声。
http:Zguide.medlive.cn/
(孙锟李奋张智伟华益民金梅傅立 军执笔）
参于本共识制定的专家委员会|
参于本共识制定的专家委员会(以单位笔画顺序为 序)：山东大学齐鲁医院(赵翠芬)；山东省立医院(王玉林、 马沛然、汪翼、韩波)；山东省临沂市人民医院(潘筱)；广 东省心血管病研究所(王树水、李渝芬、张智伟、钱明阳)； 广州市妇女儿童医疗中心(张丽、黄萍)；广西医科大学附 属第一医院(庞玉生)；山西省儿童医院(陈瑞)；上海交通 大学医学院附属上海儿童医学中心(李奋、陈树宝、周爱 卿、高伟、傅立军)；上海交通大学医学院附属新华医院 (孙锟、陈笋)；上海交通大学附属上海市儿童医院(沈捷、 黄敏)；中山大学附属第一医院(王慧深)；中国医科大学附
http:/euide.medlive.cn/
属盛京医院(于宪一)；中国医科大学附属第一医院(张乾 忠)；中南大学湘雅二医院(王成)；天津泰达国际心血管病 医院(张宏艳)；四川大学华西第二医院(华益民、刘瀚旻)； 兰州大学第二附属医院(董湘玉);北京大学第一医院(杜军 保、金红芳)；北京大学深圳医院(张双船)；华中科技大学 同济医学院附属协和医院(刘亚黎)；华中科技大学同济医 学院附属同济医院(卢慧玲)；西安市儿童医院(王垒)；西 安交通大学医学院第一附属医院(张艳敏)；江西省儿童医 院(段君凯)；吉林大学第一医院(孙景辉)；成都市妇女儿 童中心医院(王献民)；安徽省立医院(陈名武)；苏州大学 附属儿童医院(吕海涛、严文华)；河北医科大学第二医院 (冯琳)；武汉大学人民医院(江钟炎、黄星原)；郑州大学第 一附属医院(安金斗)；青岛大学医学院附属医院(李自普); 青岛市妇女儿童医院(王文棣、泮思林)；昆明市儿童医院 (马越明);复旦大学附属儿科医院(宁寿葆、刘芳、桂永浩、
http:/euide.medlive.cn/
黄国英)；济宁医学院附属医院(单继平)；哈尔滨儿童医院 (李波)；柳州市妇幼保健院广西科技大学附属儿童医院 (易容松)；重庆医科大学附属儿童医院(田杰、钱永如、易 岂建)；南京军区福州总医院(陈新民)；南京医科大学附属 南京儿童医院(王大为、秦玉明)；首都医科大学附属北京 儿童医院(杜忠东、袁越)；首都医科大学附属北京安贞医 院(金梅、顾虹、韩玲)；首都儿科研究所附属儿童医院(石 琳、吴铁吉、赵地)；香港大学玛丽医院(周启东)；浙江大 学医学院附属儿童医院(龚方戚)；徐州市儿童医院(安新 江)；深圳市儿童医院(孟祥春)；湖北医药学院附属太和医 院(李涛);温州医科大学附属第二医院育英儿童医院(陈其、 吴蓉洲、褚茂平)；湖南省人民医院(何学华)；湖南省儿童 医院(陈智）
http:/euide.medlive.cn/
参考文献
[1]周爱卿.先天性心脏病心导管术[M].上海:上海科学技 术出版社，2009: 209-582.
[2]AllenHD,	BeekmanRH 3rd, GarsonA, et al. Pediatric therapeutic cardiac catheterization: a statement for healthcare professionals from the Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association[J]. Circulation, 1998, 97 (6): 609-625.
[3]FeltesTF,	BachaE, BeekmanRH 3rd, et al. Indications for cardiac catheterization and intervention in pediatric cardiac disease: a scientific statement from the American Heart Association[J]. Circulation, 2011, 123 (22):2607-2652.
[4]中华儿科杂志编辑委员会，中华医学杂志英文版编辑
http:/euide.medlive.cn/
委员会.先天性心脏病经导管介入治疗指南[J].中华儿科 杂志，2004, 42 (3): 234-249.
[5]KanJS,	WhiteRI, MitchellSE, et al. Percutaneous balloon yalvuloplasty: a new method for treating congenital pulmonary — valve stenosis [J]. N Engl J Med, 1982, 307 (9): 540-542.
[6]StangerP,	CassidySC, GirodDA, et	al.	Balloon
pulmonary valvuloplasty: results of the Valvuloplasty and Angioplasty of Congenital Anomalies Registry [J]. Am J Cardiol, 1990, 65 (11): 775-783.
[7]周爱卿,高伟,黄美蓉,等.瓣膜球囊扩张术治疗右向左 分流重症肺动脉瓣狭窄[J].中华心血管病杂 志，1994, 22(5): 350-352.
[8]周爱卿,朱铭,黄美蓉,等.经皮球囊瓣膜成形术治疗瓣 膜发育不良型肺动脉瓣狭窄[J].中华儿科杂
http:Zguide.medlive.cn/
志，1993, 31(6): 361-362.
[9]周爱卿,刘薇廷,张欢如,等.经皮超大球囊法肺动脉瓣 成形术的研宄[J].中华儿科杂志，1991, 29 (2): 66-68.
[10]RaoPS.	Percutaneous balloon pulmonary yalvuloplasty: state of the art[J]. Catheter Cardiovasc Interv, 2007, 69(5): 747-763.
[11]BermanW,	FrippRR, RaiserBD, et	al.	Significant
pulmonary valve incompetence following oversize balloon pulmonary valvuloplasty in small infants: a long-term follow — up study [J]. Cathet Cardiovasc Interven, 1999, 48(1): 61-65.
[12]LababidiZ.	Aortic balloon valvuloplasty [J]. Am Heart J, 1983, 106 (4Pt 1): 751-752.
[13]周爱卿，刘薇廷，费志忠，等.经皮球囊主动脉瓣成形 术：附6例报告[J].临床儿科杂志，1990, 8 (2): 67-68.
http:Zguide.medlive.cn/
[14]傅立军，李奋.先天性主动脉瓣狭窄的介入治疗进展 [J].中华实用儿科临床杂志,2014, 29 (10): 721-724.
[15]GaoW,	ZhouA, WangR, et al. Percutaneous balloon aortic valvuloplasty in the treatment of congenital valvular aortic stenosis in children [J]. Chin Med J (Engl), 2001, 114 (5): 453-455.
[16]傅立军，周爱卿，郭颖,等.经皮球囊主动脉瓣成形术 治疗小婴儿重症主动脉瓣狭窄的疗效观察[J].中华心血 管病杂志,2012, 40 (4): 289-292.
[17]DavidF,	SanchezA, YanezL, et al. Cardiac pacing in
balloon	aortic	valvuloplasty[J]. Int	J
Cardiol, 2007, 116 (3):327-330.
[18]EwertP,	BertramH, BreuerJ, et al. Balloon valvuloplasty in the treatment of congenital aortic valve stenosis — A retrospective multicenter survey of more than 1000
patients[J]. Int J Cardiol, 2011, 149 (2): 182-185.
[19]SosT,	SnidermanKW, Rettek	—	SosB,	et
al. Percutaneous transluminal dilatation of coarctation of thoracic	aorta	post
mortem[J]. Lancet, 1979, 2 (8149): 970-971
[20]LockJE,	BassJL, AmplatzK, et al. Balloon dilation angioplasty of aortic coarctations in infants and children[J].Circulation, 1983, 68 (1): 109-116.
[21]PorstmannW,	WiernyL, WarnkeH, et	al.	Catheter
closure of patent ductus arteriosus: 62 cases treated without	thoracotomy[J]. Radiol Clin North
Am, 1971, 9 (2): 203-218.
[22]中国医师协会心血管内科分会先心病工作委员会.先 天性心脏病介入治疗中国专家共识(三、动脉导管未闭的 介入治疗)[J].介入放射学杂志,2011, 20 (3): 172-176.
http:Zguide.medlive.cn/
[23]KingTD,	MillsNL. Nonoperative closure of atrial septal detects [J]. Surgery, 1974, 75 (3): 383-388.
[24]MasuraJ, GavoraP, FormanekA, et	al. Transcatheter closure of secundum atrial septal defects using the new self —centering amplatzer septal occluder: initial human experience[J]. Cathet Cardiovasc Diagn, 1997, 42 (4):388-393.
[25]梁永梅,金梅,王霄芳，等.小儿特殊类型房间隔缺损 介入治疗[J].心肺血管病杂志,2011, 30 (5): 379-381.
[26]中国医师协会心血管内科分会先心病工作委员会.先 天性心脏病介入治疗中国专家共识(一、房间隔缺损介入 治疗)[J].介入放射学杂志,2011, 20 (1): 3-9.
[27]梁永梅,金梅,郑可,等.介入治疗大型房间隔缺损123 例临床分析[J].中国实用儿科杂志,2009, 24 (11): 863-865.
[28]李玲,苏俊武,金梅,等.外科手术治疗先天性心脏病
http:Zguide.medlive.cn/
介入封堵术后并发症一附10例分析[J].心肺血管病杂 志,2011, 30 (3): 187-190.
[29]LockJE,	BlockPC, McKayRG, et al. Transcatheter
closure	of	ventricular	septal
defects[J]. Circulation, 1988, 78(2): 361-368.
[30]SiderisEB,	WalshKP, HaddadJL, et al. Occlusion of congenital ventricular septal defects by the buttoned device. ”Buttoned device” Clinical Trials International Register[J]. Heart, 1997, 77 (3): 276-279.
[31]HijaziZM,	HakimF, Al 一 FadleyF, et al. Transcatheter closure of single muscular ventricular septal defects using the amplatzer muscular VSD occluder: initial results and technical considerations [J]. Catheter Cardiovasc Interv,2000, 49 (2): 167-172.
[32]HijaziZM,	HakimF, HawelehAA, et al. Catheter closure
of perimembranous ventricular septal defects using the new Amplatzer membranous VSD occluder: initial clinical experience[J]. Catheter Cardiovasc Interv, 2002, 56 (4):508-515.
[33]中国医师协会心血管内科分会先心病工作委员会.常 见先天性心脏病介入治疗中国专家共识(二、室间隔缺损 介入治疗)[J].介入放射学杂志,2011, 20 (2): 87-92.
[34]王树水，张智伟,钱明阳，等.经导管膜周部室间隔缺 损封堵术并发三尖瓣损伤8例临床分析[J].中国实用儿科 杂志，2010, 25 (7): 528-531.
[35]高虹，张智伟，董少红,等.国产封堵器治疗小儿膜部 瘤样室间隔缺损的远期随访评价[J].临床放射学杂 志，2010,29 (8): 1097-1100.
[36]方臻飞，沈向前，胡信群,等.室间隔缺损介入治疗并 发完全性房室传导阻滞临床分析[J].中华心血管病杂
http:Zguide.medlive.cn/
志,2006, 34 (6): 495-497.
[37]戴辰程,魏淑萍,郭保静,等.室间隔缺损封堵术后持 续性完全性左束支传导阻滞外科治疗缓解一例[J].中国 介入心脏病学杂志,2010, 18 (6): 358-359.