冠心病诊断与治疗研究进展

随着冠心病各种诊断技术的不断改进, 人们对
冠心病 、尤其是冠状动脉粥样硬化病变的病理生理
及其临床意义有了更深入的了解。冠状动脉造影 、
冠状动脉血管内超声( IVUS) 等现代诊断手段 ,已将
冠心病属于冠状动脉管腔病变的传统认识过渡到属
于管壁病变的概念, 冠状动脉管壁病变的系列研究
对冠心病的现代治疗与预防更具有深远意义 。近年
来,一些新型临床治疗技术的广泛应用以及有关大
规模临床试验研究结果的陆续公布, 已使我国冠心
病的循证医学也得到了极大的发展 ,冠心病合理、有
效的干预措施已在临床实践中不断地得到贯彻与提
高。尤其是近 10 年内,我国冠心病诊断与治疗技术
也有了突飞猛进的发展, 随着诊疗技术水平的提高 ,
一些传统的医疗模式正面临严峻的挑战, 构建切实
有效的新型医疗模式与系统工程 ,以更加适应当前
冠心病防治工作的需要, 并充分发挥现代医疗技术
优势势在必行[ 1] 。现就近年来在我国冠心病诊断
与治疗领域的主要进展作一简述。


一、冠心病诊断检查技术进展


1.冠心病与冠状动脉血管壁病变的检测: 冠状
动脉造 影( CAG )及经 皮冠状 动脉腔 内成形术
( PTCA) 的开展 ,开创了人们认识冠心病的新时期 。
冠状动脉粥样硬化病变导致管腔狭窄, 对冠状动脉
血流和心肌供血产生重要影响。 CAG 作为冠心病
诊断的“金标准”已引起了广泛重视, 但随着认识的
不断深入 ,尤其是先进的诊断技术不断涌现, 使对冠
心病的发生、发展进程有了更深层次的了解。 IVUS
的临床应用使 CAG 诊断“ 金标准”面临挑战 。 CAG
诊断冠心病有其局限性, 它对血管壁病变几乎无法
了解, 而冠心病血管管腔病变、狭窄, 仅仅是血管壁
病变发展到一定程度的结果。 IVUS 检查可识别冠
状动脉造影低估的病变, 评价冠状动脉粥样硬化病
变的总负荷 、评价斑块的性质 。近年来, IVUS 的应
用在我国介入心脏病学中已发挥越来越重要的作
用,有研究表明它证实斑块的破裂与急性冠状动脉
综合征( ACS) 临床事件有关[ 2 , 3] 。对血管壁病变的
早期检出 、甚至早期预防干预 ,这是减少或控制心血
管不良事件的最根本策略 。 IV US 的应用还可进一
步显示分叉处冠状动脉造影不易暴露的病变, 检出
有潜在高危的不稳定性斑块, 以便有效地指导临床
决策[ 4] 。


2.
冠状动脉血流储备及血管病变的病理生理
功能评价 : 冠状动脉内多普勒血流测定与压力测定
是近年来开展较多的评价冠状动脉血流储备与狭窄
血管的病理生理意义的方法, 但国内开展这些工作
相对较晚 。一些冠状动脉造影显示的轻或中等程度
狭窄病变 ,可用多普勒血流测定以评价其狭窄病变
血管的血流储备从而指导临床干预。以压力导丝测
定冠状动脉内压力的变化, 有助于中等度狭窄病变
血管的临床意义的评估, 也可在多支病变血管中筛
查罪犯血管 , 若狭窄病变所测出的血流储备分数
( FFR)<0. 75 ,则有必要进行干预[ 5] 。新近一种新
的无创方法———经胸壁声学造影二次谐波多普勒技
术以评价冠状动脉血流储备, 其检测安全、可靠, 且
无创 ,患者易于接受[ 6] 。这些方法与传统的冠状动
脉造影密切结合、相互补充, 能充分揭示病变血管存
在的形态与功能异常 ,为临床治疗决策提供有价值
的信息。


二、经皮冠状动脉介入干预( PCI)


1977 年 Gruentzig 成功进 行了世 界上首 例
PTCA , 开创了冠心病介入治疗的新纪元。随着各
种介入性器械的逐步完善和介入技术的不断提高,
冠心病介入治疗在近年来,尤其是近 10 年在我国得
到了迅猛的发展, 它已成为冠心病治疗的主要方法
之一 。


在冠心病介入治疗的初始阶段 ,主要是采取球
囊扩张以治疗冠状动脉狭窄性病变 ,这在一定程度
上缓解患者的心绞痛症状。 国内郑笑莲等[ 7] 在
1984 年开展首例冠心病的 PTCA 治疗 ,之后我国其
他地方相继开展这项技术。但单纯的球囊扩张的主
要局限性是血管再狭窄问题 。研究表明 , PTCA 术
后靶部位再狭窄率较高 , 6 个月内再狭窄率可达
30 %～ 50 %,主要是由于血管的弹性回缩、血管负性
重塑、平滑肌细胞增生所致 。这是阻碍冠心病介入
治疗前进的重要因素 。此外 , 冠状动脉内球囊扩张
治疗后部分患者出现夹层撕裂 、甚至急性闭塞 ,这就
导致急性心肌梗死( AM I) 发生及紧急冠状动脉旁路
移植术( CABG)的需求增多 。因而, 单纯球囊扩张
治疗不仅再狭窄事件较多 , 且存在较多的潜在危险
因素 。


进入 20 世纪 80 年代后期, 冠状动脉内支架置
入技术的应用是冠心病介入治疗的第二个里程碑 ,
它是介入性治疗技术的重要进展之一。冠状动脉内
支架置入较单纯球囊扩张术减少再狭窄率, 同时对
球囊扩张治疗中出现的内膜夹层或血管急性闭塞可
紧急置入支架( bail-out stenting) 以避免 AM I 的发
生,并减少紧急 CABG 的需求。我国自 20 世纪 90
年代初开始应用支架治疗技术 ,据“全国首次冠心病
介入性治疗病例注册登记” 资料显示 , 1992 ～ 1996
年冠状动脉内置入支架者 1 500 多例, 成功率达
99 %,严重并发症及死亡率均较低(分别为 5. 70 %
与 0. 46 %) [ 8] 。近 3 年我国 PCI 发展更加迅速 ,完
成的病例数每年以 40 %的速度递增, 其成功率与并
发症率与国外报道类似[ 9] 。在 AMI 的介入治疗中 ,
冠状动脉内支架置入也优于单纯 PTCA 治疗 。
S TENT-PAM I 试验已证实支架置入组在随访 6 个
月时的死亡、再梗死 、脑卒中及靶血管血运重建术复
合终点事件明显低于 PTCA 组。目前, 冠状动脉内
支架置入已成为冠心病介入治疗的重要手段之一 ,
但支架置入后仍有 10 %～ 20 %的病例出现支架内
再狭窄。因此, 支架置入也未完全解决血管的再狭
窄问题 ,而且支架内再狭窄更是一个棘手的问题 。
研究提示支架置入可防止血管的弹性回缩与负性重
塑,但难以限制血管平滑肌的增生 ,这就使得支架内
再狭窄的治疗更加复杂与困难 。


近年来,在征服再狭窄的道路上做了大量的研
究与努力。北京阜外心血管病医院高润霖等[ 10] 研
究应用 β 射线( 90Sr/ 90Y)对国人支架内再狭窄病变
进行放射治疗 , 53 例患者中 29 例经冠状动脉造影
随访(≥8 个月), 支架段再狭窄率为 10 %,表明放射
治疗处理支架内再狭窄 ,尤其是长度 >10 m m 的病
变是安全有效的 ,再狭窄率与国际大规模临床试验
结果相近 。血管内近距离照射治疗( brachy therapy)
对支架内再狭窄有效, 但研究表明仍存在一些问题
尚需解决 ,尤其是放射治疗后的晚期血栓形成 、边缘
效应、动脉瘤样改变以及操作人员的安全防护等问
题, 这些均需进一步完善以便更好地应用于临床。
新近药物洗脱支架( drug eluting stent)的出现是冠
心病介入治疗的又一重要里程碑 , 它的问世为我们
征服血管再狭窄、减少靶部位血运重建治疗提供了
新的 武 器 。 雷 帕 霉 素 (sirolimus)洗 脱 支 架 —
CYPHERT M支架与普通金属支架在 RAVEL 试验中
进行了随机、多中心、双盲研究 , 并进行了 6 个月的
冠状动脉造影及血管内超声检查分析 ,结果显示洗
脱支架较普通金属支架组的管腔晚期丢失明显减
少, 冠状动脉造影再狭窄率为 0 , 无主要心脏事件生
存率明显增高。其远期随访结果仍有待进一步观
察。 Colombo 等报道了共有 368 个患者的 735 个狭
窄病变 ,以 sirolimus 洗脱支架置入 , 对有症状的 21
例患者、无症状者 2 例以及 1 例计划择期行另一支
血管介入干预的患者进行 CAG 随访( 平均 4 个月),
初步结果显示有 11 例患者出现支架内再狭窄, 且雷
帕霉素洗脱支架内再狭窄的特征主要为支架内局限
性再狭窄( 长度 <10 m m)。以 paclitaxel 洗脱的冠
状动脉支架临床研究也显示其明显改善 6 个月时
CAG 结果 、显著抑制支架内血管内膜增生 。从随访
6 个月至 12 个月 ,药物洗脱支架组无心脏事件存活
率进一步提高 ,表明这种支架的置入可预防而非延
迟再狭窄 。国内有关药物洗脱支架的应用近半年来
逐渐增多 ,它对国人支架内再狭窄的影响仍有待进
一步研究 。从药物经济学方面来看 ,药物洗脱支架
减少心脏事件 、减少再次血运重建的需要, 并可望提
前停用氯吡格雷, 因而其成本-效益相对更为合理。
迄今的研究尽管显示洗脱支架应用时间不太长, 用
于其他较为复杂的病变仍有待长期随访, 但这类支
架的临床应用毕竟在攻克再狭窄方面迈出了可喜的
一步 ,使我们看到了战胜再狭窄的曙光 。


三、冠心病的血脂干预


血脂干预在冠心病药物治疗中占有重要地位,
已有许多临床研究表明他汀类调脂药物对冠心病患
者的一级与二级预防都十分有效 。在 WOSCOPS 、
AFCAPS/TexCAPS 、ASCOT CARDS 等一级预防试
验中 ,已显示他汀类药物治疗高胆固醇人群能较安
慰剂明显降低非致命性心肌梗死及主要心血管事件
的发生率 。在冠心病二级预防研究中 ,几个他汀类
药物治疗的里程碑试验 , 如 4S 、CARE 、LIPID 和
HPS 试验已证实他汀类降脂药物对防止或减少冠
心病患者的心血管不良事件或死亡有明确的疗效,
对胆固醇水平轻度增高或在正常范围内的患者, 该
类药物的使用, 也会带来显著的获益 。美国国家胆
固醇教育计划成人治疗组第三次指南[ ( NCEP)
ATP Ⅲ] 已将胆固醇治疗目标定为低密度脂蛋白胆
固醇 <2. 60 m mol/L( 100mg/dl)。该指南特别关注
冠心病的等危症 ,包括动脉粥样硬化的其他临床疾
病,如周围血管粥样硬化性疾病、脑血管疾病 、糖尿
病及代谢综合征的血脂异常监测与控制 。该指南显
示出对胆固醇异常的控制应更加积极, 这对血脂异
常的纠正与主要心血管不良事件的有效防治又迈出
了坚实的一步。我国在冠心病患者的血脂干预方面
也极为重视 , 1997 年, 根据当时国内外有关研究资
料,我国心血管病专家制定了血脂异常防治建
议[ 11] , 进一步推动了我国血脂防治工作的开展 。有
研究显示 , 辛伐他汀对国人冠心病伴高胆固醇血症
患者的临床疗效[ 12] , 且不同剂量的辛伐他汀对血脂
异常的作用有明显的差异[ 13] 。普伐他汀对 ACS 患
者不仅可显著改善脂质异常, 而且使缺血事件下降 ,
发生急性心肌梗死与需行冠状动脉介入干预者减
少,表明普伐他汀具有明显的调脂功能以外的保护
效应, 尤其是稳定粥样硬化斑块及改善血管内皮功
能[ 14, 15] 。这与国外相关的研究结论一致 。他汀类
药物也有一定的抗炎作用 ,可降低 ACS 患者血浆 C-
反 应 蛋 白 的 水 平[ 16] 。 新 近 公 布 的 Anglo
Scandinavian Cardiac Outcomes Trial ( ASCOT)是迄
今欧洲最大规模的前瞻性 、随机、降血压联合降血脂
的终点研究 ,该研究入选 19 342 例高血压患者 ,评
价传统降压药物与新降压药物对心脏事件的影响 ,
并对其中总胆固醇水平≤6. 50 mmol/L( 250 mg/dl)
的10 305例患者评价阿托伐他汀对心脏预后的作
用。预计随访 5 年, 结果提前 2 年结束试验, 表明他
汀干预加降压治疗较单纯降压治疗减少主要终点事
件( 非致命性心肌梗死,心脏性死亡) 36 %,次要终点
中致命和非致命性脑卒中也降低 27 %。该研究是
第一个评价高血压患者降压基础上加用起始剂量的
他汀治疗( 每日 10 mg 阿托伐他汀) 能进一步减少
冠心病事件的试验, 它具有里程碑的意义,为多重危
险因素的综合控制及冠心病的一级预防提供了新的
对策。在 ACS 患者中 ,他汀药物的早期干预已显示
出重要价值。在急性冠状动脉事件发生后早期应用
他汀类调脂药物已在临床实践中引起广泛关注。新
近有报道在 ACS 发生 48 h 内启动辛伐他汀治疗是
安全的 ,且辛伐他汀 20 mg 治疗组降低甘油三酯与
低密度脂蛋白胆固醇的疗效优于 10 m g 组, 随访 12
个月 , 20 mg 治疗组的心肌梗死 、再次住院与再次血
运重建事件均显著低于 10 mg 组[ 17] 。提示辛伐他
汀目前在国内 ACS 患者中的应用剂量可能偏小, 应
提倡早期应用有效剂量以使患者有更大的获益 。


毫无疑问 ,脂质革命已进入了“他汀”时代, 在冠
心病的综合治疗中 ,他汀药物的干预在延缓动脉粥
样硬化、减少冠状动脉不良事件、降低冠心病患者的
致残率与致死率方面都具有不可替代的价值。


四、冠心病的外科治疗


在我国,冠心病的 CABG 较国外起步与发展均
晚。 1994 年 ,朱晓东等[ 18] 报道了以乳内动脉进行
CABG 的治疗方法, 其效果优于单用静脉桥移植术。
对有较大室壁瘤并明显影响心功能者, 可在 CABG
时切除室壁瘤以改善临床症状[ 19] 。近几年国内冠
心病的 CABG 治疗发展较为迅速 。在大型医院, 它
与药物治疗及经皮介入干预一起 , 已成为现代冠心
病治疗的三大方法之一 。北京同仁医院报道 561 例
CABG 治疗的临床经验, 显示对一些复杂的冠状动
脉病变, CABG 可明显改善患者的临床疗效[ 20] 。非
体外心脏不停跳旁路移植术( OPCAB)及胸腔镜辅
助下的微创直接冠状动脉旁路移植术( M IDCAB) 促
进了冠状动脉外科手术方式的改进 ,它不仅能达到
与常规 CABG 相同的效果, 如改善临床症状 、提高
生活质量 、延长寿命, 而且还因无需体外循环、减少
或避免 其对机体 的损害 , 患 者恢复 也较快[ 21] 。
OPCAB 对一些高龄、合并多种疾病的高危患者, 可
能较常规旁路移植术更为有益[ 22] 。有研究提示与
体外循环下 CABG 比较, 非体外循环不仅疗效相
当, 而且在减少并发症方面有更大的优势[ 23] 。


五、ACS 的研究进展


ACS 系不稳定性冠状动脉粥样硬化斑块破裂、
血栓形成 , 引起急性心肌缺血的一组临床综合征。
因其病情变化快、临床表现及危险性差异极大, 加强
早期识别 、危险分层并采取积极、合理的干预措施尤
为重要。近年来,有关 ACS 的大规模临床研究结果
相继公布 ,相关指南的制订与修改 ,使 ACS 的研究
进展十分迅速 ,并在临床实践中得到了广泛的关注。


1 . ACS 的现代分类 : ACS 的分类与以往截然不
同, 目前主要是根据心电图 ST 段是否抬高而将其
分成 ST 段抬高的 ACS[ 绝大多数为 ST 段抬高的心
肌梗死( S TEM I) ] 和无 S T 段抬高 ACS[ 包括不稳定
心 绞 痛 (UAP)和 无 ST 段 抬 高 心 肌 梗 死
( NSTEM I) ] 。前者冠状动脉内的血栓多为闭塞性
的“红血栓” , 而后者则主要为非闭塞性的“白血栓” ,
它们的治疗对策有很大差异, 现代的分类方法更加
有利于治疗决策的选择 。


2 . ST 段抬高的心肌梗死 : S T 段抬高心肌梗死
患者因其基础临床状况的不同 ,各自的危险层次也
有一定差异 。新近研究显示, S TEM I 患者入院时心
脏肌钙蛋白已升高者, 发生心血管不良事件的几率
增加[ 24] , 若床旁 TIM I 危险评分值越高 ,则患者发
生心脏事件的危险性也越大[ 25] 。可见入院时对患
者进行危险评估对指导临床治疗与判断预后有极其
重要的作用 。S TEM I 治疗关键在于早期开通梗死
相关动脉, 迅速恢复心肌血流, 可减轻心肌损伤程
度、降低并发症 ,并改善临床预后。目前, 开通梗死
相关动脉的主要方法有静脉溶栓治疗与直接 PCI 。


溶栓药物的应用标志着心肌梗死的治疗进入了
再灌注 时代 。在 我国于 20 世纪 80 年代 开始
S TEM I 的静脉溶栓治疗, 溶栓药物主要以尿激酶为
主。国内链激酶溶栓治疗 STEM I 的多中心临床试
验, 结果显示 60 min 内输注 150 万 U 链激酶溶栓治
疗在国人是安全有效的, 临床开通率 66. 6 %, 出血
发生率 9. 8 %, 35 d 死亡率 8. 4 %, 与国外报道相
近[ 26] 。在我国溶栓治疗进入 20 世纪 90 年代后才
逐步规范与完善 ,并再次修订了急性心肌梗死溶栓
治疗参考方案[ 27] 。重组组织型纤溶酶原激活剂与
尿激酶对比研究协作组比较了小剂量 rt-PA 与尿激
酶治疗 S TEM I 的疗效 ,表明 rt-PA 50 mg 对国人也
能起到良好的溶栓效果[ 28] 。国家“ 八 .五” 攻关课
题研究组对 S TEM I 溶栓后近期预后进行分析, 显
示梗死相关血管的开通对临床预后有重要影响[ 29] 。
S TEM I 的溶栓治疗在国内较为普及 ,但目前所用药
物多系半衰期较短的溶栓药物 ,临床中需多次静脉
推注或持续静脉滴注 。新近我们主持的多中心临床
研究正在评价新型溶栓药物—tenecteplase( TNKtPA) 对国人 STEM I 患者溶栓治疗的安全性与有效
性,该药物半衰期相对较长, 可单次静脉推注 , 操作
方便 ,很适合于院前紧急溶栓治疗 。


直接 PCI 是 STEM I 另一种有效的再灌注治疗
方式, 在大的医院或心脏中心已广泛开展 。胡大一
等[ 30] 主持的课题研究组首先在国内开展 STEM I 的
直接 PCI 治疗, 医护人员 24 h 待命 , 尽量缩短患者
在院内的时间延误, 取得了良好的效果 ; 进一步分析
显示, 导管室工作人员到位的快慢是患者院内时间
延误的独立相关因素[ 31] ; 其“直接经皮冠状动脉成
形术治疗急性心肌梗死疗效评价”获 2000 年国家科
技进步二等奖。近年来, 开展直接 PCI 治疗 STEMI
的单位越来越多 ,结果显示这种机械性再灌注方法
安全 、有效[ 32] ,高龄患者也可从中获益[ 33] 。对合并
有心原性休克的患者也能显著降低病死率[ 34] 。直
接 PCI 较溶栓治疗能明显减少患者的再闭塞率、改
善心功能及临床预后 、降低对再次血管重建治疗的
需求[ 35-37] 。国外也有研究表明 STEM I 的直接 PCI
优于静脉溶栓治疗 ,即使将患者转运至可行介入治
疗的中心( 若转运时间不超过 3 h),其疗效也优于
就地静脉溶栓者。可见在有条件的医院, 对适合再
灌注治疗的患者, 应尽可能选用这种优化的治疗方
式, 以更显著的减少心脏不良事件 。


全球急性冠状动脉事件注册登记( GRACE), 大
约有 30 %适合再灌注治疗的 STEM I 患者最终未接
受任何再灌注治疗 ,对这部分患者如何优化治疗尚
需进一步研究 ,但更重要的是应仔细分析未能再灌
注治疗的原因 。或许通过努力增加实现再灌注治疗
患者的比例,较注重采取何种再灌注治疗方式更能
够较大程度地降低死亡率。


3 . 不稳定性心绞痛与无 ST 段抬高心肌梗死:
( 1) 危险分层 : 这类患者因各自的临床变量特征不
一, 其临床危险性也各异 ,对其近期发生心血管不良
事件的危险性进行评估与分层十分必要。危险分层
的主要目的在于筛查高危患者并给予积极治疗以防
止并发症的发生, 同时筛出低危患者, 避免过复杂的
检查与治疗, 减少医疗负担。近年来, 国内对不稳定
性心绞痛的危险分层高度关注, 研究表明肌钙蛋白
在不 稳定性 心绞痛 患者危 险分层 中有重要 价
值[ 38 , 39] 。血浆纤维蛋白原水平也有一定的预测意
义[ 40] 。研究提示拟诊无 S T 段抬高的 ACS ,若患者
有持续性胸痛、胸痛发作时伴心电图 S T 段一过性
抬高或持续性压低 、肌钙蛋白升高 、运动负荷试验阳
性或左室射血分数 ≤40 %者 ,系高危患者, 这类患者
易发生心肌梗死或死亡事件 。国外研究还显示高敏
感性 C-反应蛋白( hs CRP) 是心血管事件独立危险
因素 , ACS 患者 CRP 水平的高低对未来心脏不良事
件有良好的预测作用 。 TIM I 危险评分法定量评估
患者的危险性 ,研究表明出现心脏事件的危险性随
评分值上升而呈进行性增高 。( 2) 早期有创干预 : 随
着早期有创干预与早期保守治疗比较的大规模临床
研究结果的问世 , 尤其是 FRISC II 及 TACTICSTIM I18 研究 , 已奠定了早期有创干预在 UAP/
NSTEM I 治疗中的地位 。近来, 国内也有作者探讨
了经皮介入治疗对高龄无 ST 段抬高 ACS 患者是安
全有效的[ 41] ,对不稳定性心绞痛患者, 早期有创治
疗优于早期保守治疗[ 42] 。目前较为明确的是对具
有高危特征的患者, 应首选早期有创干预策略。若
按 TIM I 危险评分计算 , 在高-中分数组 , 早期有创
干预优于早期保守治疗 , 若在低分组 ,则两者的疗效
类似 。( 3) 抗栓治疗 : 此类患者坚持抗栓不溶栓 。在
抗血小板治疗中 , ADP 受体拮抗剂 — — —氯吡格雷的
地位进一步提高 。C URE 及 PCI -CU RE 试验均显
示氯吡格雷虽一定程度上增加了出血危险性 , 但明
显降低了患者的心血管不良事件 ,及早应用及早获
益 ,长期应用长期获益 。而另一类抗血小板制剂
— — —血小板 GP Ⅱb/ IIIa 受体拮抗剂的应用价值却
有下降趋势 。认为血小板 GPIIb/IIIa 受体拮抗剂
在接受血运重建治疗的患者有益 ,对可能接受但不
常规计划行血运重建治疗者可能有一定获益 , 而对
不行血运重建治疗者 ,则无获益 。目前国内尚无此
类药物 。在抗凝治疗中 , 近年来国内也做了一些研
究 ,低分子肝素( 依诺肝素)在不稳定性心绞痛的抗
凝治疗中其疗效不亚于普通肝素[ 43] 。对依诺肝素
在 ACS 患者介入治疗中的应用 ,研究结果显示皮下
注射依诺肝素 48 h 后行介入治疗时不需再用静脉
肝素抗凝是可行的 , 依诺肝素在导管室介入过程中
取代普通肝素是安全 、有效的[ 44 ] 。该方法操作方
便 ,值得进一步推广 。


4 . ACS 干预模式的转变 : 要达到对 ACS 的早期
识别 、危险分层 、正确分流与积极处理 , 目前的 CCU
形式及其地位是难以适应的 , 应建立更加高效 、规
范 、并能早期干预的胸痛中心( CPC)及紧急救护的
绿色通道[ 1 , 45] 。这种新型的医疗模式由心脏科 、急
诊科等相关多学科共同参与 , 它整合了新近大量新
技术 、新药物及新器械的科学应用 ,并促进了先进医
疗技术的临床实践 , 这在我们近几年的工作中也得
到了充分的印证 。事实证明 , 干预 ACS 的模式 ,从
CCU 向 CPC 转变 , 符合该类疾病现代防治的要求 ,
是以积极主动的态势管理 ACS 患者的时代需要 。
这种医疗模式将在合理应用与充分发挥先进的医疗
技术中起到越来越重要的作用 。


六 、展望


近年来 ,随着新技术的不断涌现 ,新的冠心病防
治指南的制定 , 尤其是一些新的医疗模式的逐渐转
变 ,我国冠心病的诊断技术及治疗水平进入了一个
空前的变革时代 ,心血管病学的循环医学原则正越
来越多地深入到临床实践中并不断指导着临床治疗
的规范化进程 。与以往相比 , 冠心病患者显然已能
从诊断到治疗的医疗服务中得到更多的益处 。尽管
如此 ,目前仍有许多问题尚需进一步研究与解决 , 尤
其是 冠 心 病 患 者 不 稳 定 性 斑 块 或 易 损 斑 块
( vulnerable plaque) 的早期筛查与确定是非常必要
的 , 它是做出早期积极干预 、并减少或防止冠状动脉
事件的基础 。以导管为基础的检查方法 , 如 CAG 、
IVUS 、 冠 状 动 脉 内 斑 块 的 温 度 差 异 (thermal
heterogeneity) 检测等方法对不稳定性斑块的检出有
价值 ,但对部分患者仍有一定的局限性 。近来人们
关注一些无创手段 ,如磁共振显像检查冠状动脉管
腔及管壁可能存在的粥样硬化病变 ,患者易于接受
这种无创检查 ,值得进一步研究 。此外 , 进入 21 世
纪 , 分子生物学的影响 , 使冠心病的基因治疗也在不
断的探索之中 ,如应用 c -myc 的反义寡核苷酸链导
入置入支架处的冠状动脉病变处 , 以期降低再狭窄
事件 。随着基因技术与导管器械的不断改进 , 我们
将会以更加微创的方式使心血管病的基因治疗更加
有效 、便捷 ,使这一充满希望的治疗造福于人类 。