                                          •专 论 Special comment •
编者按：
   我国先天性心脏病(简称先心病）发病率为7F ? 8F，严重危害人民的健康。既往开胸手术是治疗 该病的惟一方法，随着介人器材的改进和操作技术的进步，使部分先心病能通过介人治疗达到治愈。在 中华医学会心血管内科分会主任委员胡大一教授的提议下，专家组起草了《常见先天性心脏病介人治 疗中国专家共识》，进一步规范先心病介人治疗的行为，提髙介人治疗的安全性，减少并发症的发生，使 先心病介人治疗更加平稳、健康地发展。本刊将逐次刊登《常见先天性心脏病介人治疗中国专家共识》，
供从事先心病介人治疗医师借鉴。
常见先天性心脏病介入治疗中国专家共识
   一、房间隔缺损介人治疗
中国医师协会心血管内科分会先心病工作委员会
   【摘要】房间隔缺损（ASD)约占先天性心脏病的10%，多见于成人女性。绝大多数ASD能够采用介 人治疗的方法得到治愈。超声心动图能够明确诊断，准确测量缺损的位置和大小。本文系统介绍ASD介 人治疗的适应证、禁忌证、操作方法、封堵器选择与并发症防治。对合并肺动脉高压，多孔型，房间隔膨出 瘤型及边缘不好等特殊情况下ASD的处理均进行详细的论述。
   【关键词】先天性心脏病；介人治疗；房间隔缺损；并发症
   中图分类号：R541.1 文献标志码：A文章编号：1008-794X(2011)-01-0003-07
Interventional treatment of common congenital heart diseases ： the common view of Chinese medical experts. Part one: Interventional treatment of atrial septal defect Committee on Congenital Heart Diseases ! Internal Medicine Branch of Cadiovascular Diseases ! Chinese Physicians ’ Association Corresponding author： ZHU Xian-yang
   【Abstract】 Atrial septal defect (ASD)，a congenital heart disease more commonly recognized in female adults，accounts for 10% of all congenital heart diseases. Echocardiographic study can accurately provide the precise information about the size and location of the defect in detail. Most ASDs can be cured by transcatheter device closure. In this chapter， the indications， contraindications， procedures and device sizing for ASDs of interventional management will be systemically described， meanwhile， the complications caused by device occlusion and their preventions will also be discussed. The treatment for ASD patients accompanied with pulmonary arterial hypertension， multiple-orifice defects， aneurysmatic defects or defects with poor edge will be involved in this chapter. (J Intervent Radiol，2011，20: 3-9)
   【Key words】 congenital heart disease; interventional therapy; atrial septal defect; complication
  房间隔缺损（atrial septal defect， ASD )是指在 胚胎发育过程中，房间隔的发生、吸收和融合出现 异常，导致左、右心房之间残留未闭的缺损。本病约 占所有先天性心脏病的10>，占成人先天性心脏病 的20>?30>，女性多见，男女发病率之比为1 : 1.5 ? 3。根据ASD胚胎学发病机制和解剖学特点可将
     作者单位：110016沈阳沈阳军区总医院先心病内科 通信作者：朱鲜阳 E-mail:xyangz@yahoo.com.cn
ASD分为继发孔型和原发孔型，前者常见，占ASD 的60> ? 70%，是介人治疗主要选择的类型；后者 占ASD的15% ? 20%，缺损位于房间隔的下部，因 原发房间隔发育不良或者心内膜垫发育异常导致，
其上缘为原发房间隔形成的弧形边缘，下缘为左房 室瓣、右房室瓣的共同瓣环，需手术矫治。
                                 继发孔型ASD的总体自然闭合率可达87%。3 月龄以前婴儿3 mm以下的ASD在1岁半内100%
                                               guide.medlive.cn
可自然闭合；缺损3~8mm在1岁半内有80：以 上可自然闭合；缺损在8mm以上者很少能够自然 闭合。ASD的自然愈合年龄为7个月~6岁，中位 数为1.6岁。右室增大者的自愈率为9.5%，右室正 常的自愈率为63.6%。大多数ASD儿童一般无症 状，亦不影响活动，多数患者到了青春期后才出现 症状。大、中型ASD在20~30岁将发生充血性心 力衰竭和肺动脉高压，特别是35岁后病情发展迅 速，如果不采取干预措施，患者可因肺动脉高压而使 右心室容量和压力负荷均增加，进而出现右心功能 衰竭，而且无论是否手术治疗，均可在术后出现房 性心律失常（房扑或房颤）。此外，部分患者可因矛 盾性血栓而引起脑血管栓塞。对于手术干预的预后， 据Murphy报道，术前无肺动脉高压、心力衰竭及心 房颤动的患者，早期施行关闭手术，生存率与正常人 相同。随访发现，24岁前实施手术者，长期生存率与 正常同龄同性别的对照组相同。40岁以后手术者， 心房颤动的发生率明显升高。因此，对于成人ASD 患者，只要超声检查有右室容量负荷增加的证据，均 应尽早关闭缺损。另外，尽管传统上认为小于10 mm 的小型ASD无心脏扩大和症状，可不作外科手术治 疗，但考虑到小型ASD可能并发矛盾血栓和脑脓 肿，而且这2种并发症好发于成年人，尤其是60岁 以后，因此对成年人小型ASD也主张行介人治疗。
1介入治疗适应证及禁忌证
1.1适应证[1]
1.1.1通常年龄! 3岁。
1.1.2继发孔型ASD直径"5 mm，伴右心容量负 荷增加，# 36 mm的左向右分流ASD。
1.1.3缺损边缘至冠状静脉窦，上、下腔静脉及肺 静脉的距离& 5 mm;至房室瓣& 7 mm。
1.1.4房间隔的直径大于所选用封堵伞左房侧的 直径。
1.1.5不合并必须外科手术的其他心脏畸形。
1.2 相对适应证
  随着ASD介人技术的提高和经验的积累，国内 专家提出相对适应证[2]。
1.2.1年龄<3岁，但伴有右心室负荷加重。
1.2.2 ASD前缘残端缺如或不足，但其他边缘良好。
1.2.3缺损周围部分残端不足5 mm。
1.2.4特殊类型ASD如多孔型或筛孔型ASD。
1.2.5伴有肺动脉高压，但QP/QS &1.5，动脉血氧 饱和度'92：，可试行封堵。
1.3禁忌证
1.3.1原发孔型ASD及静脉窦型ASD。
1.3.2感染性心内膜炎及出血性疾患。
1.3.3封堵器安置处有血栓存在，导管插人处有静 脉血栓形成。
1.3.4严重肺动脉高压导致右向左分流。
1.3.5伴有与ASD无关的严重心肌疾患或瓣膜 疾病。
1.3.6近1个月内患感染性疾病，或感染性疾病未 能控制者。
1.3.7患有出血性疾病，未治愈的胃、十二指肠溃疡。
1.3.8左心房或左心耳血栓，部分或全部肺静脉异 位引流，左心房内隔膜，左心房或左心室发育不良。
"介入器材选择
                                     目前国际上有 Amplatzer、Cardioseal、Gore Helix、
Star FLEX等[34]多种ASD封堵器，但在我国仅有 Amplatzer双盘型封堵器广泛用于临床。由美国 AGA公司生产的Amplatzer房间隔封堵器，具有自 膨胀性的双盘及连接双盘的腰部3部分组成。双盘 及腰部均系镍-钛记忆合金编织成的密集网状结构，
双盘内充填高分子聚合材料。根据Amplatzer封堵 器腰部直径决定型号大小，从4 ~ 40 mm且每一型 号相差2 mm，封堵器的左心房侧的边缘比腰部直 径大12 ~ 14 mm，右心房侧伞面比腰部直径大10 ~
12 mm。此种房间隔封堵器具有自膨胀性能，可多次 回收再重新放置，输送鞘管细小，适于小儿ASD的 封堵。2002年起，经国家食品药品管理局批准注册 国产ASD封堵器并应用于临床，价格仅为进口同类 产品的1/3左右。
3操作方法
3.1 术前检查
3.1.1常规实验室检查项目心脏X线片，心电 图，超声心动图，血常规，肝、肾功能和血电解质，
出、凝血时间和传染病指标等。检查目的为全面评 价患者的心脏和其他脏器功能，必要时根据病情增 加相关项目。
3.1.2术前经胸（TTE)或（和）经食管超声心动图 (TEE)检查，重点观察内容如下。
3.1.2.1 TTE切面。TTE切面通常在以下3个切面 监测，并测量ASD大小:①大动脉短轴切面，观察主 动脉前后壁及其对侧有无房间隔残端组织，心房顶 部房间隔残端的长度及厚度；"四腔心切面，观察
                                                 guide.medlive.cn
ASD与左、右房室的距离，测量房室环部位残端组 织的长度和厚度；③剑下两房心切面，观察上腔静 脉和下腔静脉部位ASD边缘的长度和厚度。
3.1.2.2 TEE切面。通常选择心房两腔、大动脉短 轴、四腔心等切面，主要有助于观察TTE不能清楚 显示的房间隔及周围组织边缘的图像，尤其是心房 两腔切面可以充分观察上、下腔静脉端ASD残端的 长度及厚度。
3.2术前准备
  常规签写书面同意书，与患者及其家属或监护 人交待介人治疗中可能发生的并发症，取得同意后 方可进行手术。
3.3操作过程
3.3.1麻醉婴幼儿采用全身麻醉，术前5~6h 禁食、禁水，同时给予一定比例添加钾、镁的等渗盐 水和足够热量的葡萄糖静脉补液。成人和配合操作 的大龄儿童可用局部麻醉。
3.3.2穿剌常规穿剌股静脉，送人动脉鞘管，静 脉推注肝素100 u/kg，此后每隔1 h追加负荷剂量 的 1/4 = 1/3。
3.3.3常规右心导管检查测量上、下腔静脉至肺 动脉水平的压力，并留取血标本行血氧分析。
3.3.4交换导丝将右心导管经ASD处进人左心 房和左上肺静脉，交换0.035英吋260 cm长加硬导 丝置于左上肺静脉内。
3.3.5选用球囊导管测量ASD大小沿加硬导丝 送人测量球囊，用稀释对比剂（1 : 4)充盈球囊，在X 线透视和彩色超声心动仪观察下，见球囊嵌于ASD 缺口处可见腰征出现，记录推人对比剂剂量，回抽 对比剂将球囊退出体外，将等量对比剂再次充盈球 囊，用卡尺测量球囊腰部直径，同时与X线和超声 测得缺损直径大小比较，根据测量结果选择封堵 器。此方法直观、准确，早期均用于判断ASD的伸展 直径，缺点是有时会撕裂缺损边缘，使ASD增大而 导致介人治疗失败或使选择的封堵器型号增大。随 着对ASD介人治疗经验的积累和超声仪图像清晰 度的增加，目前已基本不再使用球囊测量ASD伸展 直径。偶尔在超声图像欠清晰或多孔ASD难以准确 判断时，可考虑应用球囊导管测量。
3.3.6封堵器选择对于使用球囊导管测量的 ASD，选择的封堵器直径应比球囊测量的缺损伸展 直径大1~2mm。目前，多数医院根据TTE测量的 ASD最大缺损直径，成人加4 ~ 6 mm，小儿增加2 =4 mm选择封堵器，同时测量房间隔总长度，以便
判断封堵器是否能充分展开。大ASD时封堵器可能 增加至8 = 10 mm。将所选择的封堵器用生理盐水 冲洗收人传送短鞘内。
3.3.7送人输送鞘根据封堵器大小，选择不同的 输送鞘管，在加硬导丝导引下置于左心房内或左肺 上静脉开口处。
3.3.8 封堵器置人 在 X 线和超声心动仪监测下 沿鞘管送人封堵器至左心房，打开左心房侧伞，回 撤至房间隔的左房侧，然后固定输送杆，继续回撤 鞘管，打开封堵器的右房侧伞。在左前斜位45。~ 60。
加头向成角20。~ 30。，乂线下见封堵器呈“工”字型 展开，少许用力反复推拉输送杆，封堵器固定不变。
超声心动图四腔心切面上，封堵器夹在房间隔两 侧；主动脉缘无残端者，大动脉短轴切面上见封堵 器与主动脉形成“Y”字形；剑下两房心切面上，封堵 器夹在ASD的残缘上，无残佘分流；对周边结构包 括左房室、右房室和冠状静脉窦等无不良影响；心 电图监测无房室传导阻滞。如达到上述条件，可旋 转推送杆释放封堵器，撤出鞘管，局部加压包扎。
3.4术后处理及随访
3.4.1术后局部压迫沙袋4~6h，卧床20h;静脉 给予抗生素3 d防治感染。
3.4.2术后肝素抗凝48 h。普通肝素100 u/(kg-d)，分4次静脉注人，低分子肝素每次100 u/kg，皮 下注射，每12小时1次。
3.4.3阿司匹林小儿和成人都可按S-Smg’kg-1. d-1剂量服用，共6个月；成人封堵器直径！ 30 mm者 可酌情加服氯吡格雷75 mg/d，有心房颤动者应该 长期服用华法林。
3.4.4术后24h，1、3、6个月至1年复查心电图、超 声心动图，必要时复查心脏X线片。
4特殊情况下ASD的介入治疗
4.1 ASD合并重度肺动脉高压
   多数患者病情较重，心功能较差，多伴有房性 心律失常。根据外科手术治疗的经验，肺动脉压力 和阻力重度增高，平静时QP/QS " 1.5，肺血管阻 力超过体循环阻力75%，有双向分流或右向左分流 者应禁忌手术。Steele等分析了 25年治疗的40例 肺血管阻力明显升高者，发现肺血管阻力指数高于 15 U-m2外科手术不再有任何益处。对这类患者判 断肺动脉高压是因分流量引起的动力型还是由于 肺血管病变引起的阻力型甚为重要，明确肺动脉高 压性质后可采用相应的治疗方法。对于伴明显右房
                                               guide.medlive.cn
室瓣返流、房水平双向分流以左向右为主者，如果 肺动脉压力与主动脉压力比! 0.8，封堵ASD后， 测量肺动脉压力下降20：以上，而主动脉压力不降 或下降不明显，Sa02升高到94%以上和右房室瓣返 流减轻，可以行介人治疗。Lezo等[5]对29例[平均年 龄（56 ± 14)岁]ASD伴肺动脉收缩压> 40 mmHg, 平均（65 ± 23)mmHg，Qp/Qs 平均值 1.8 ± 0.5 者行 ASD封堵治疗后，平均随访（21 ± 14)个月，超声心 动图检查示肺动脉压持续降低至（31±11)mmHg， 证实部分ASD并肺动脉高压者行介人治疗是安全 和有效的。伴肺血管阻力增加的ASD，肺小血管造 影显示肺动脉发育尚可的患者，同时Qp/Qs " 1.3， 可试行封堵术，如果封堵后肺动脉压力下降不明 显，可以使用带孔ASD封堵器进行封堵，以减少心 房水平左向右的分流量降低肺循环压力，术后必须 给以降肺动脉压的药物如内皮素受体拮抗剂、前列 环素类和磷酸二酯酶抑制剂等治疗，远期疗效有待 进一步观察。操作过程中必须严密监测肺动脉和主 动脉压力及Sa02的变化。如果封堵后肺动脉压力和 肺血管阻力明显下降，而体循环压力和Sa02不下降 或者升高，则可以考虑释放封堵器，否则应立即收 回封堵器。可采用降肺动脉压力药物治疗3 ~ 6个 月后，待肺动脉高压改善后再行ASD封堵术。目前 尚无足够的临床经验确定可以安全进行介人治疗 的肺动脉高压界限，而且术后长期效果也有待进一 步肯定，因此，这种治疗本身具有较大的风险，是否 可以安全释放封堵器需要足够的临床经验判断，对 于临床经验不足的医务人员，不提倡将ASD合并肺 动脉高压封堵术的适应证任意放大。
4.2多发性ASD的介人治疗
   术前必须仔细作TTE检查以判断ASD的大 小、数目和缺损之间距离，必要时行TEE确定。对于 存在2个ASD，但缺损间距# 7 mm，可选择1枚 封堵器闭合；多个缺损的间距> 7 mm，无法采用1 枚封堵器实施介人治疗，需要选择2 ~ 3枚封堵器 分别闭合；如果缺损数目过多，缺损过大，缺损间距 过大，用2 ~ 3枚闭合器仍不完善，则外科手术是最 佳选择。
4.3合并房间隔膨出瘤的介人治疗
   房间隔膨出瘤临床少见，其发生率仅为0.2% ~ 1.1%，常合并继发孔型ASD。可引起房性心律失常、 脑栓塞、肺栓塞及冠状动脉栓塞等并发症，建议采 取干预措施。ASD合并房间隔膨出瘤时，因房间隔 膨出瘤处组织发育薄弱，正确判定缺损的最大直径
有一定困难。建议术中采用球囊测量最大缺损口的 伸展直径，通过测量球囊对周围房间隔的挤压，薄 弱的间隔多能被撑开，并将小缺损孔的血流一起阻 断，然后用心脏超声进一步检测有无过房间隔的血 流及分流量大小。由于房间隔膨出瘤内血流淤滞，
容易形成血栓，而房间隔膨出瘤的摆动使形成的血 栓更易于脱落引起栓塞。因此，有栓塞病史者建议 术前行TEE检查除外心房附壁血栓，并且术中要仔 细观察所有缺损是否完全关闭或完全覆盖膨出瘤。
否则，建议外科手术处理。
4.4边缘较短的ASD
  在ASD介人治疗中，超声准确测量缺损的残端 是选择适应证的关键。在所有存在残端不足的ASD 中，最为常见的是缺损前缘残端缺乏或不足。存在 残端不足时，介人治疗应注意以下几点。
4.4.1缺损前缘残端不足而后缘残端足够时可以 行介人治疗；缺损前缘残端不足或缺乏时，若后缘、
下腔静脉缘及后上缘残端大于5 mm，可以尝试介 人治疗，但应选择偏大的封堵器。
4.4.2 主动脉缘缺损残端不足的 ASD 进行介人治 疗时，释放封堵器前要仔细进行超声心动图检查，
若见封堵器呈“Y”型夹持在主动脉的后壁上，则封 堵器一般稳定牢靠。
4.4.3下腔缘残端不足的缺损实施封堵术时，容易 出现封堵器脱落。
4.5老年患者ASD的治疗關
  老年ASD特点是病程长，往往合并有不同程度 的心功能损害、肺动脉高压及房性心律失常。介人 治疗难度较大，易出现并发症，应更加充分地做好 术前准备，围手术期需仔细观察病情变化。
4.5.1对年龄50岁以上的患者，介人治疗前建议 常规行冠状动脉造影以除外冠状动脉病变。
4.5.2有心房颤动病史患者术前应行TEE检查左 心房和左心耳是否合并血栓形成。
4.5.3老年ASD长期右心系统负荷过重，使左心室 受压，左心功能不全，左心室舒张内径$ 35 mm时，
封堵ASD后左心负荷骤然增加，容易加重左心功能 不全并诱发心律失常，因此术后应严密观察患者心 功能和心律变化，一旦出现应立即给予药物处理。
4.5.4部分老年人血小板数量偏低，术后需用华法 林抗凝治疗，而不使用阿司匹林等抗血小板药物。
5疗效分析
我国ASD封堵术已经全面推广，经验趋于成
                                             guide.medlive.cn
熟，对有条件和大小合适的ASD，成功率可达100%。 目前主要影响技术成功率的因素是适应证的选择、 操作者经验和手术技术的熟练程度3个方面。许多 病例介人治疗失败的重要原因在于恣意放大介入 治疗适应证。据沈阳军区总医院总结全军多所治疗 中心2 000余例ASD封堵术显示，总体成功率可达 98.04%，并发症发生率仅为1.89%[9]。
6并发症及处理
6.1残佘分流
6.1.1残余分流表现根据多普勒超声心动图左 向右分流信号判定，无左向右分流信号为效果佳， 早期可出现经封堵器的星点状分流，但不应出现呈 束状的穿隔血流。左向右分流束直径？ 1 mm为微量 残余分流，1 ~ 2 mm为少量残余分流。由于 Amplatzer封堵器具有良好的生物相容性，置人人体 后，封堵器内血栓形成和金属表面内皮化使其有很 高的闭合率。即刻残余分流发生率为6% ~ 40%，术 后72 h为4% ~ 12%，而3个月之后残佘分流发生 率仅为0.1%。临床发生残余分流多见于缺损不规 则，所选封堵器偏小，展开封堵器后在封堵器边缘出 现残余分流™。或者缺损为多发或者筛孔状，在未 行闭合术时，大部分血流经过最大的缺损进人右心 房，超声心动图无法发现小型缺损而误以为是单孔 型缺损，一旦闭合大缺损后，小型缺损的血流随即 显现出来，形成残余分流假象。
6.1.2处理方法
6.1.2.1术后出现通过封堵器的微量分流，一般不 需要处理，随着时间的推移，会自行闭合。
6.1.2.2因缺损不规则导致所选封堵器偏小，可考 虑更换更大的封堵器。
6.1.2.3封堵器覆盖以外部分发现束状的分流，且 缺损大于5 mm应考虑再置人另1枚封堵器，保证 完全封堵；如缺损小于5 mm，可不处理。
6.2血栓栓塞
   左心房的封堵器表面形成血栓，可引起全身的 血栓栓塞，如外周动脉栓塞，视网膜动脉栓塞等。国 内报道血栓栓塞并发症的发生率较低，术中和术后 应用肝素及抗血小板药物抗凝，可减少血栓栓塞并 发症。对直径较大的ASD，封堵术后6个月内应加 强超声随访，以便及时发现封堵器表面血栓。一旦 发现血栓，应加强抗凝治疗，如血栓移动度较大，有 发生脱落危险者，应考虑行外科治疗。
6.3气体栓塞
  主要是术中未能排尽封堵器和输送鞘内的气 体所致。临床表现为突发胸痛、胸闷，心率减慢；心 电图上可见ST段明显抬高，或因栓塞脑血管而出 现意识障碍和肢体运动障碍等脑栓塞症状。对症处 理后通常在20~30min病情可缓解，但也有致残 的报道。预防气体栓塞的主要措施是严格操作程 序，充分排空输送鞘和封堵器中气体，当输送鞘置 人左房后，嘱患者平静呼吸并堵住输送鞘体外开 口，避免因负压导致气体进人左房。一旦出现上述症 状，应立即吸氧，心率减慢者给予阿托品维持心率，
同时给予硝酸甘油防止血管痉挛加重病情，必要时 立即穿剌股动脉，将导管置人栓塞发生处用生理盐 水冲洗。
6.4头痛或偏头痛
  头痛或偏头痛发生率约为7%，疼痛的部位、性 质、程度及持续时间因人而异，最长时间持续半年，
有的伴呕吐、恶心、肢体麻木、耳鸣、听力下降。尽 量避免封堵器选择过大使表面不能形成完整的内 皮化，或为术后抗血小板治疗不够或存在阿司匹林 抵抗，导致微小血栓形成脱落阻塞脑血管所致。因 此，ASD介人治疗术后抗血小板治疗最少半年，如 有头痛史可延长至1年，并根据具体情况确定是否 加用氯吡格雷加强抗血小板治疗或改用华法林抗 凝治疗。
6.5穿剌部位血肿和股动静脉瘘
  因静脉压力低，静脉穿剌很少引起血肿。发生 血肿可能系同时穿剌了动脉，且术后压迫止血不当 所致。小型血肿可以不用特殊处理，少量的淤血能 够自行吸收；偏大的血肿应立即压迫穿剌处，防止 继续出血导致血肿增大，同时挤出淤血。股动静脉 瘘系穿剌针同时穿透股动脉和股静脉使两者间形 成通道所致，多因穿剌时下肢外展不够使动静脉血 管不能充分展开或者血管畸形引起。形成股动静脉 瘘后，腹股沟处可有包块，伴疼痛，穿剌区域或包块 处可闻及连续性血管样杂音，并可伴有震颤。出现 股动静脉瘘后应积极处理，瘘口小者可经手压迫或 超声引导按压修复治疗，瘘口大且经压迫法无法治 愈时需及时行外科手术修补。
6.6心脏压塞
  与操作者经验不足，对心脏解剖结构不熟悉有 关，在推送导管和多次释放与回收封堵器过程中引 起心壁穿孔所致，多发生于左心耳处，发生率约 0.12%。发生心脏压塞之后，轻者可无明显症状，重 者立即出现胸闷胸痛、心悸、血压下降甚至呼吸困
                                              guide.medlive.cn
难等症状。预防方法在于操作者在推送导管、导引 导丝和输送鞘过程中动作应轻柔，切忌粗暴，一旦 出现阻力，立即停止前送并回撤。出现心脏压塞后， 必须立即停止操作，严密监视心率、血压和心包积 液容量变化。如心脏壁破口较小，超声观察心包积 液量增加不明显，可给予鱼精蛋白中和肝素，避免 患者深呼吸和体位变化，破口多可自愈；如破口大， 心包积液量迅速增加时立即心包穿剌，留置猪尾导 管于心包内，抽出心包内积血并从股静脉鞘管中回 输至患者体内，直至心包积液量不再增加后撤出留 置的导管，再择期介人治疗；经心包穿剌抽液后症 状无改善者需尽快行外科手术治疗。
6.7封堵器移位、脱落
  封堵器移位、脱落发生率为0.24% ： 1.44%[11]， 术中封堵器脱落常在封堵器推出输送鞘时发生，可 能与推送时发生旋转、封堵器螺丝过松等因素有 关；术后脱落多与所选封堵器偏小或ASD边缘薄 软、短小有关。封堵器可脱落至左心房或右心房，较 多脱落在右心房，并可进人左心室或右心室，甚至 人肺动脉或主动脉。封堵器脱落后患者可出现心 悸、胸闷等症状，重新听到已经消失的杂音，同时可 出现心律失常，心律失常的性质因封堵器脱落的部 位而不同。心电监测可见房性或室性早搏甚至心动 过速。术前和术中超声心动图的判断最为重要，若 经胸超声不能清楚显示缺损边缘或缺损较大者，应 采用经食管超声进一步明确以避免封堵器脱落。重 点在于规范化治疗，选择合适的封堵器，尤其是下 腔静脉缘残端薄而短者，释放封堵器前需要反复推 拉封堵器并观察其形态和位置是否有异常。封堵器 脱落后如未发生心室颤动，可经导管取出，国内外 均有成功取出的报道，若封堵器较大或者难以取出 时应行急诊外科手术。
6.8心律失常[12-13]
  由于ASD患者传导系统的先天发育异常，加上 血流动力学变化对心脏组织电生理特性产生不良 影响，ASD患者在病程进展及治疗过程中可出现各 种心律失常。窦性心动过速、窦性心动过缓、室上性 心动过速，频发房性早搏、房室传导阻滞和心房颤 动等均可在术中和术后出现。过大封堵器置人易损 伤窦房结及其邻近区域，或者使窦房结动脉供血受 阻均可导致窦房结功能暂时性障碍，而封堵器对房 室结的挤压，或对房室结及其周围组织摩擦造成暂 时性水肿，则可导致房室结功能障碍或减退。多数 患者上述心律失常可迅速缓解，个别患者可持续数
小时甚至更长时间。因此，ASD介人治疗后2个月 内应注意避免剧烈咳嗽和活动，减少封堵器对周围 组织的剌激。出现心律失常后药物对症处理多可缓 解，若出现传导阻滞必要时可置人临时或永久起搏 器治疗，部分患者取出封堵器后心律失常消失。
6.9主动脉至右心房和左心房瘘[14]
   为ASD封堵术严重并发症，发生率约0.06%，
患者主要表现为持续性胸痛。出现这种并发症可能 因缺损位置较偏、残端较短、封堵器偏大，置人封堵 器后其伞片损伤主动脉而引起。建议严格掌握适应 证，对缺损较大、位置较偏、残端较短者，必须仔细 观察封堵器置人后的状况，是否会对主动脉造成不 良影响。一旦出现上述并发症通常应外科手术治 疗，国外有1例介人治疗成功的报道。
6.10溶血
   ASD封堵后溶血罕见，考虑系血细胞在较大网 状双盘结构中流动所致。此时可停用阿司匹林等抗 血小板药物，促进封堵器表面血栓形成，另外给予 大剂量激素稳定细胞膜，减少细胞碎裂。
6.11其他少见并发症[15]
   已有ASD封堵后患感染性心内膜炎而需要开 胸手术治疗的报道，因此，术后预防感染十分重要。
   (诚挚地感谢胡大一教授对《常见先天性心脏 病介入治疗中国专家共识》的指导和帮助）
                                                              (朱鲜阳执笔）
                                [参考文献]
[1]中华儿科杂志编辑委员会，中华医学杂志英文版编辑委员会.
   先天性心脏病经导管介人治疗指南[J].中华儿科杂志，2004，
   42 : 234 - 239.
[2]朱鲜阳，陈火元.房间隔缺损介人治疗现状与未来[J].心血管 病学进展，2008，29: 343 - 346.
[3]                            Jones TK， Latson LA， Zahn E， et al. Results of the U.S. multicenter pivotal study of the HELEX septal occluder for percautaneous closure of secundum atrial septal defects [J]. J Am Coll Cardiol，2007，49: 2215 - 2221.
[4] Jux C，Bertram H，Wohlsein P，et al. Interventional atrial septal defect closure using a totally bioresorbable occluder matrix ： development and preclinical evaluation of the BioSTAR device [J]. J Am Coll Cardiol，2006，48: 161 - 169.
[5] de Lezo JS， Medina A， Romero M， et al. Effectiveness of percutaneous device occlusion for atrial septal defect in adult patients with pulmonary hypertension [J]. Am Heart J，2002，
   144: 887 - 880.
[6] Holzer R，Cao QL， Hijazi ZM， et al. Closure of a moderately large atrial septal defect with a self-fabricated fenestrated
                                                         guide.medlive.cn
     Ampatzer septal occluder in an 85-year-old patient with reduced diastolic elasticity of the left ventricle [J]. Cath Cardiovasc Interv, 2005, 64： 513-518.
[7]  Patel A, Lopez K, Banerjee A, et al. Transcatheter closure of atrial septal defects in adults O or = 40 years of age ： immediate and follow-up results [J]. J Interv Cardiol, 2007, 20: 82 - 88.
[8]  Elshershari H, Cao Q-L， Hijazi ZM. Transcatheter device closure of atrial septal defects in patients older than 60 years of age： immediate and follow-up results [J]. J Invasive Cardiol, 2008, 20: 173 - 176.
[9]朱鲜阳，张端珍.结构性心脏病介入治疗现状分析[J].中华心 血管病杂志，2008, 36: 608 - 612.
[10]                                                     Chessa M, Carminati M, Butera G，et al. Early and late complications associated with transcatheter occlusion of secundum atrial septal defect [J]. J Am Coll Cardiol, 2002, 39: 1061 - 1065.
[11] Bartel T, Bonatti JO, Muller S. Device dislocation, probably due
     to paroxysmal coughing early after percutaneous closure of secundum type atrial septal defect [J]. Am J Cardiol, 2008,
     101 ： 548 - 549.
[12] Oliver JM, Gallego P, Gonzalez A, et al.Predisposing conditions for atrial fibrillation in atrial septal defect with and without
  [13]
  [14]
                                                             operative closure [J]. Am J Cardiol, 2002, 89: 39 - 43.
Hessling G, Hyca S, Brockmeier K, et al. Cardiac dysrhythmias in pediatric patients before and 1 year after transcatheter closure of atrial septal defects using the amplatzer septal occluder [ J] . Pediatr Cardiol, 2003 , 24 : 259 - 262.
Chun DS, Turrentine MW, Moustapha A, et al. Development of aorta-to-right atrial fistula following closure of secundum atrial septal defect using the Amplatzer septal occluder [J]. Catheter Cardiovasc Interv, 2003, 58: 246 - 251.
[15] Slesnick TC, Nugent AW, Fraser CD Jr, et al. Images in cardiovascular medicine. Incomplete endothelialization and late development of acute bacterial endocarditis after implantation of an Amplatzer septal occluder device [J]. Circulation,                     2008,
                    • e327.
                                                                                                  (收稿日期:2010-12-14)