                                        •专 论 Special comment •
常见先天性心脏病介入治疗中国专家共识
   四、经皮球囊肺动脉瓣与主动脉瓣成形术
中国医师协会心血管内科分会先心病工作委员会
             【摘要】经皮球嚢肺动脉瓣成形术已成为肺动脉瓣狭窄的首选治疗方法，先天性主动脉瓣狭窄亦 可通过球嚢扩张方法得到缓解。典型肺动脉瓣狭窄跨瓣压差# 40 mmHg,主动脉瓣狭窄跨瓣压差$
60 mmHg是球嚢成形术的适应证。球嚢成形术成功的关键在于谨慎选择合适的患者，熟练地掌握操作方 法，严格挑选球嚢的类型、大小和长度，避免损伤腱索和瓣膜周围组织。新生儿和婴幼儿的球嚢扩张风险 较大，要注意减少并发症的发生。
   【关键词】先天性心脏病；球嚢扩张；肺动脉瓣狭窄；主动脉瓣狭窄；并发症 中图分类号：R541.1 文献标志码：A 文章编号：1008-794X(2011)-04-0253-08
             Interventional treatment of common congenital heart diseases: the common view of Chinese medical experts. Part Four ： Percutaneous balloon valvuloplasty for pulmonary and aortic valve stenosis
Committee on Congenital Heart Diseases , Internal Medicine Branch of Cadiovascular Diseases , Chinese Physicians ’ Association
               Corresponding author： ZHU Xian-yang, Department of Congenital Heart Disease , General Hospital,
Shengyang, Military Area, Shengyang 110016, China. E-mail： xyangz@yahoo.com.cn
             【Abstract】 Percutaneous balloon valvuloplasty has become the treatment of first choice for pulmonary valve stenosis. Congenital aortic valve stenosis can also be relieved by percutaneous balloon dilatation.
Percutaneous valvuloplasty is indicated for patients with isolated pulmonary valve stenosis when the transvalvular peak systolic pressure gradient is over 40 mmHg and for patients with aortic valve stenosis when the pressure gradient exceeds 60 mmHg. A careful selection of patients, standardized procedure, individualized selection of the balloon type, size and length, and careful avoidance of any damage to chorda tendineae and to surrounding tissue are keys to achieving a successful procedure. Balloon valvuloplasty should be selectively performed in new-born and in infant since complications of the procedure are inversely related to age. (J Intervent Radiol, 2011, 20: 253-260)
   [Key words] congenital heart disease; balloon valvuloplasty; pulmonary valve stenosis; aortic valve stenosis; complication
                       经皮球囊肺动脉瓣成形术
  肺动脉瓣狭窄（pulmonary stenosis，PS )是一类 常见的先天性心脏畸形，占所有先天性心脏病的 8= > 10%。1982年，Kan等首先报道采用球囊扩张 导管进行静态的球囊扩张技术，称为经皮球囊肺动 脉瓣成形术（percutaneous balloon pulmonary
   作者单位：110016沈阳沈阳军区总医院先心病内科 通信作者：朱鲜阳 E-mail: xyangz@yahoo.com.cn
valvuloplasty，PBPV)，此后获得广泛应用。20佘年 来，随着对PBPV应用的适应证、方法学、手术前后 血流动力学、作用机制及随访等深人研究及较大数 量的临床应用研究，表明PBPV为简便、有效、安全、 经济的治疗PS的首选方法，对于大部分病例，PBPV 可替代外科开胸手术[1]。
1适应证与禁忌证
1.1适应证[2—3]
1.1.1 典型PS，跨肺动脉瓣压差！ 40 mmHg；
1.1.2对于青少年及成人患者，跨肺动脉瓣压差"
30 mmHg，同时合并劳力性呼吸困难、心绞痛、晕厥 或先兆晕厥等症状。
1.2相对适应证
1.2.1重症PS伴心房水平右向左分流。
1.2.2轻、中度发育不良型PS。
1.2.3婴幼儿复杂先天性心脏病伴PS，暂不能进行 根治术，应用PBPV进行姑息治疗，缓解紫绀。
1.2.4部分婴儿重症法洛四联征伴PS，可试行球囊 瓣膜及血管成形术作为姑息疗法，以缓解紫绀及肺 动脉分支狭窄。
1.2.5 PS经球囊扩张及外科手术后残余压力阶差。 1.2.6室间隔完整的肺动脉瓣膜性闭锁，右室发育 正常或轻度发育不良，可先行射频打孔，再进行球 囊扩张术。
1.2.7重症PS伴左室腔小及左室功能低下，可逐 步分次行球囊扩张术。
1.3禁忌证
1.3.1肺动脉瓣下漏斗部狭窄;PS伴先天性瓣下狭 窄;PS伴瓣上狭窄。
1.3.2重度发育不良型PS。
1.3.3婴儿极重型PS合并重度右室发育不良或右 心衰竭。
1.3.4极重度PS或室间隔完整的肺动脉瓣闭锁合 并右心室依赖性冠状动脉循环。
1.3.5 PS伴需外科处理的右房室瓣重度返流。
2球囊导管的选择
2.1球囊大小
  通常选择球囊？瓣环的比值（球？瓣比值）为
1.2 @ 1.4，瓣膜狭窄严重者，其比值可偏小，瓣膜发 育不良者选择的球？瓣比值偏大。
2.2球囊长度
  新生儿及小婴儿宜选择长度为20 mm球囊；儿 童和成人可分别选择30 mm和40 mm球囊。对于 年龄大于10岁或体重大于30 kg者也可用Inoue 球囊导管。
2.3单、双球囊瓣膜成形术的选择
  年长儿童肺动脉瓣环直径较大，应用单一球囊 难以达到足够的球？瓣比值；重症PS时，为了安全 有效，可插人1枚较小球囊先行扩张，然后进行双 球囊扩张；或者在年龄较小者，单一球囊难以插入 血管时，可选用2枚较小球囊导管，以易插人；由 于2枚球囊间有空隙，球囊扩张时右心室流出道血 流未被完全阻断，可减轻PBPV时对血流动力学的
万方屋
       ' medlive.cn
影响。
3操作方法
3.1术前准备
   术前常规进行体检、心电图、胸片及超声心动 图等检查，初步明确PS类型及严重程度。
3.2右心导管检查及右室造影
   常规进行右心导管检查，测定跨肺动脉瓣压力 阶差。然后行左侧位右心室造影，观察PS的类型及 严重程度，并测量肺动脉瓣环直径作为选择球囊大 小的依据。
3.3球囊成形术方法
   全麻或局麻下行股静脉插管，并监测心电图、 动脉血氧饱和度（Sa02)及动脉血压。根据病情选用 单或双球囊扩张术。
3.3.1单球囊肺动脉瓣成形术先以端孔导管或 球囊端孔漂浮导管由股静脉途径插人到肺动脉，然 后经导管插人长度为260 cm的直头或弯头加硬导 引导丝并固定于肺下叶动脉，撤去端孔导管，循导 丝插人球囊导管。先以少量1 ? 3或1 ? 4稀释对比 剂扩张球囊以观察球囊是否恰跨在瓣环中央，如果 球囊位置良好，则用稀释对比剂快速扩张球囊，随 球囊腔内压力的增加，腰征随之消失。一旦球囊全 部扩张，腰征消失，立即回抽对比剂。通常从开始扩 张至吸瘪球囊总时间为5 ~ 10 S，这样可减少由于 右心室流出道血流中断时间过长而引起的并发症。 通常反复扩张2 ~ 3次，有时1次的有效扩张即可 达治疗目的。球囊扩张后重复右心导管检查，记录 肺动脉至右室的连续压力曲线，测量跨瓣压差，并 作左侧位右心室造影以观察球囊扩张后的效果及 右心室漏斗部是否存在反应性狭窄[47]。
3.3.2双球囊肺动脉瓣成形术为了达到足够的 球？瓣比值，有些病例需作双球囊扩张术，简易的双 球囊直径的计算方法为，一个球囊直径加上另一个 球囊1/2直径的和。双球囊的有效直径亦可根据以 下公式计算：
   D1+D2!(D1/2+D2/2)
   (D1和D2为应用的球囊直径）
由左右股静脉进行穿剌插人球囊导管，方法同 单球囊扩张术。然后先推送一侧球囊导管直至肺动 脉瓣处，以少量稀释对比剂扩张球囊，使瓣口位于 球囊中央，然后吸瘪球囊。再推送对侧球囊导管至 肺动脉瓣处，使2支球囊导管处于同一水平。2支球
囊导管同时以稀释对比剂进行同步扩张，通常2~ 3次。观察球囊扩张时腰征存在的程度，以判别采用 球囊直径是否足够。为了获得满意的扩张效果，选 用的2枚球囊的直径和长度应大致相同，以避免由 于球囊大小相差的悬殊，在球囊扩张时产生上下滑 动，同时尽量使肺动脉瓣口骑跨于球囊导管中央。
3.3.3 Inoue导管球囊扩张术对于年龄大于10岁 或体重大于30 kg者还可用Inoue导管行球囊扩张 术。方法同单球囊法，但导引导丝需要使用左心房 盘状导丝。
3.4术后处理及随访
3.4.1术后局部穿剌处压迫止血，重症及小婴儿需 重症监护，24 h内复查超声心动图。
3.4.2 PBPV后伴右室流出道反应性狭窄者，给予 普萘洛尔0.5 ~ 1.0 mg• kg?1 • d?1，分2 ~ 3次口服，通 常3 ~6个月。
3.4.3术后1、3、6和12个月进行随访，复查心电 图及超声心动图。
4特殊类型PS的处理
4.1发育不良型PS
  发育不良型PS为PBPV术后效果不良的主要 原因之一，由于其病理改变轻重不一，因此球囊扩 张的效果亦不一致。
4.1.1诊断标准根据心导管及心血管造影（或超 声心动图)检查的表现，其诊断标准如下。
4.1.1.1肺动脉瓣增厚呈不规则或结节状，肺动脉 瓣活动差且不呈幕顶状活动。
4丄1.2瓣环发育不良，小于正常平均值。
4丄1.3无或仅轻度狭窄后扩张。以上3项条件均 存在，称重型发育不良型PS。如有肺动脉瓣叶发育 不良表现，而上述诊断条件1项或1项以上缺少 者，为轻、中度型发育不良型PS。
4.1.2球囊瓣膜成形术的疗效观察瓣膜发育不良 型PS可伴或不伴Noonan症候群，治疗成功率为 20% ~ 70%，约14.3%患者1年后需重复PBPV。
4.1.3影响球囊扩张术效果的因素发育不良型 PS球囊扩张术后的效果不一，与以下因素有关。
4丄3.1狭窄的严重程度及解剖特征：发育不良型 PS，瓣叶增厚、坚硬、高低不平，瓣环发育不良，瓣叶 交界可能融合，这些解剖特征直接影响球囊扩张效 果。扩张效果可能和瓣叶交界处融合与否有一定关 系，亦为PBPV效果不一的原因之一。
4.1.3.2选择球囊直径的大小：早期对发育不良型
PS进行PBPV效果不佳，与选择的球囊未达足够的 球:瓣比值有关。目前推荐应用超大球囊法，即球： 瓣比值达1.4 ~ 1.5，近期良好效果达69%，远期效果 达77%。因此对于发育不良型PS，尤其轻型病例，仍 可首选球囊扩张术，如无效再考虑进行开胸手术。
4.2 PS伴心房水平右向左分流
  重症PS引起右心室压力明显增高，多伴卵圆 孔开放，或合并小型房间隔缺损(ASD)，从而引起心 房水平右向左分流。如以瓣膜型狭窄为主，宜行球 囊扩张术。可先以小球囊进行扩张，随后以较大单 球囊或双球囊再次扩张，但需警惕空气、血块通过 卵圆孔或ASD，造成体循环栓塞。如伴有继发孔 型ASD适合封堵者，可同时进行堵闭术治疗。
4.3 PS伴继发性右心室漏斗部肥厚
  部分中、重度PS患者可伴有右心室漏斗部继 发性狭窄，虽然肺动脉瓣梗阻解除后即刻，右室漏 斗部与右心室底部压差仍存在，但右心室漏斗部 肥厚可逐渐消退，因此PBPV仍为首选治疗方法。 如右心室流出道为非继发性肥厚，则PBPV后难以 消退。
4.4新生儿PS
  通常PBPV的最适年龄为2 ~ 4岁，新生儿期 即出现症状者，多为重症PS，常伴低氧血症及酸中 毒，需急症处理。单纯PS为球囊成形术指征，但并 发症多见。如PS合并右心室发育不良型或伴漏斗 部狭窄，则不是球囊扩张术的首选指征，常需作体-肺分流术。
4.5球囊扩张术在复杂先天性心脏病中的应用[8-w]
4.5.1法洛四联症在大部分心血管中心，重症法 洛四联症伴肺动脉发育不良者，常规采用分期手 术，先应用分流术或右心室流出道跨瓣补片术缓解 紫绀，改善低氧血症，第二期采用根治术。也有报道 采用PBPV及肺动脉分支狭窄球囊扩张术，以改善 低氧血症及促进肺动脉发育，从而替代外科姑息手 术。选用球囊扩张的对象为有明显低氧血症，缺氧 发作或伴肺动脉分支狭窄者。操作方法与单纯性PS 球囊成形术相同，球：瓣比值报道不一，由于法洛四 联症瓣环都小于正常，选用球：瓣比值宜偏大。由于 漏斗部狭窄依然存在，PBPV后右心室压力及肺动 脉-右心室压力阶差仅轻度降低，或无明显改变，但 术后Sa02有不同程度的升高，缺氧改善，肺血流增 加，有助于肺动脉分支发育。少数患者球囊成形术 后发生反应性右心室漏斗部狭窄而引起缺氧。
4.5.2室间隔完整的肺动脉闭锁室间隔完整的
肺动脉闭锁为婴儿期少见的重症紫绀型先天性心 脏病，多死于低氧血症，需早期应用前列腺素E扩 张动脉导管改善低氧血症。为保证患者存活，可行 射频打孔术，然后行PBPV。这种方法可作为外科根 治术之前的姑息手术，但部分病例结合本法和今后 的介人治疗可达到根治目的。
4.5.3外科手术后右心室流出道梗阻适应证包 括生物瓣膜置换术后再狭窄，主要应用于法洛四联 症伴肺动脉闭锁、完全性大动脉转位及永存动脉干 等病例，外科根治术时采用同种或异种生物瓣作右 心室肺动脉带瓣管道，术后发生再狭窄，可考虑作 球囊扩张术。其球囊扩张成功率报道不一（33%； 100%)，其疗效能维持多久尚需进一步观察，由于方 法简便且有一定效果，仍为外科再次置换瓣膜或安 置血管内支架前的治疗手段。肺动脉瓣上狭窄大部 分见于完全性大动脉转位解剖纠治手术后肺动脉 吻合口处狭窄，需根据病情决定是否选用球囊扩张 术；室间隔缺损伴肺动脉高压患儿，婴儿期曾行肺 动脉环扎手术，在作室间隔缺损根治术时，环扎拆 除后发生肺动脉瓣上狭窄，也可试行球囊扩张术。 以上患者出现右心衰竭症状或（和）右心室压力大 于主动脉压力60%以上者，由于多合并心内畸形， 常需外科手术治疗。
4.5.4其他复杂紫绀型先天性心脏病伴PS除了 法洛四联症外，PBPV还可应用于其他复杂先天性 心脏病伴PS，如单心室伴肺动脉瓣狭窄、完全性大 动脉转位伴室间隔缺损、肺动脉瓣及瓣下狭窄等。 PBPV后使肺血流量增加，以改善低氧血症，从而替 代开胸体-肺动脉分流术。
5疗效评价
  球囊扩张术后重复肺动脉与右室压力监测及 右室侧位造影。如果术后肺动脉与右室(漏斗部）之 间跨瓣压差! 25 mmHg，右室造影示PS已解除，为 PBPV效果良好。如跨瓣压差"50 mmHg为效果不 良，应考虑是否需更换更大的球囊重新行PBPV。部 分患者（多为重度PS)在PBPV后瓣口梗阻虽已解 除，但由于反应性漏斗部狭窄，右心室压力下降不 满意，但连续曲线示肺动脉与漏斗部压差己解除， 则仍为有效。
6并发症及防治
  即刻及随访研究表明，PBPV安全、有效，并发 症发生率约5%，总死亡率< 0.5%，多见于新生儿、
万方屋
       ' medlive.cn
小婴儿及重症患者。
6.1下腔静脉与髂静脉连接处撕裂
  多见于新生儿，可致腹腔积血、低血压及心跳 骤停。多系操作不当，技术不熟练所致。
6.2肺动脉瓣环撕裂及出血
  多由于球囊选择过大，或由于对瓣环直径测量 高估所致。
6.3心脏压塞
  系心房、右室或肺动脉穿孔引起。应早期诊断， 尤其发生血压下降、心动过缓或导管头端途径异常 时，应疑及心脏穿孔，及时行超声心动图检查，早期 诊断和治疗。
6.4右房室瓣重度返流
  可能由于球囊导管穿过右房室瓣腱索，或球囊 导管过长而损伤右房室瓣，需外科手术治疗。
6.5右室流出道严重痉挛
  可知患者死亡，与瓣口严重狭窄，反复剌激右 室流出道有关。
6.6轻型并发症
6.6.1血管并发症如动静脉血栓形成，股静脉撕 裂，导管穿剌部位出血。
6.6.2肺动脉瓣瓣叶撕裂可引起轻度血流动力学
障碍。
6.6.3呼吸暂停，常由于球囊扩张时间过长或过频 引起。
6.6.4心律失常，扩张术中可引起一过性高度房室 传导阻滞或快速心律失常。
6.6.5右心室流出道损伤常引起反应性漏斗部狭窄。
6.7 一过性反应
  在球囊扩张过程中，由于球囊堵塞右心室流出 道引起血压下降、心动过缓、缺氧等，一旦球囊吸 瘪，上述反应即消失。
6.8并发症的预防
  为了预防以上并发症，PBPV时应该注意以下 事项。
6.8.1严格掌握适应证。
6.8.2术前需要全面评价PS的解剖与生理。
6.8.3选择合适的球囊导管，规范操作。
6.8.4术中及术后需严密监测血流动力学、血氧、 酸碱及电解质，及时纠正及处理。
6.8.5术后需要人专门监护室内观察，观察内容包 括局部穿剌部位止血、生命体征监测，必要时术后 2h内复查超声心动图。
                      经皮球囊主动脉瓣成形术
   主动脉瓣狭窄可为先天性，也可以是获得性。 先天性主动脉瓣狭窄的发病率占先天性心脏病的 3% ~ 6%。1984年Lababidi等首先报道经皮球囊主 动脉瓣成形术（percutaneous balloon aortic va1u1oP1asty，PBAV)治疗主动脉瓣狭窄，20多年的 临床实践表明，PBAV和外科瓣膜切开术效果基本 相同，因此对于适合作PBAV的病例，介人治疗仍 为有效的治疗方法。但与PBPV相比较，PBAV有较 多严重并发症，并且再狭窄的发生率也较高。我国 主动脉瓣狭窄的发病率较欧美国家为低，PBAV在 国内报道较少，需规范操作，慎重应用该技术[11-15]。
1介入治疗适应证与禁忌证
1.1明确适应证
   典型主动脉瓣狭窄不伴主动脉严重钙化：心 输出量正常时经导管检查跨主动脉瓣压差！ 60 mmHg，无或仅轻度主动脉瓣返流；对于青少年 及成人患者，若跨主动脉瓣压差"50 mmHg，同时 合并有劳力性呼吸困难、心绞痛、晕厥或先兆晕厥 等症状，或者体表心电图（安静或运动状态下）左胸 导联出现T波或ST段变化，亦推荐球囊扩张术。
1.2 相对适应证
1.2.1新生儿重症主动脉瓣狭窄。
1.2.2隔膜型主动脉瓣下狭窄。
1.3禁忌证
1.3.1主动脉瓣狭窄伴中度以上主动脉瓣返流。
1.3.2发育不良型主动脉瓣狭窄。
1.3.3纤维肌性或管样主动脉瓣下狭窄。
1.3.4主动脉瓣上狭窄。
2球囊导管的选择
2.1球囊大小
   选用球囊直径略小或等于瓣环直径，通常选择 球：瓣比值为(0.8~1.0):1或更小。
2.2球囊长度
   由于高速血流及脉压差大，过短的球囊不容易 使扩张球囊的中央固定于狭窄的瓣膜口，目前除应 用通用的3 cm长的球囊外，还推荐应用4~6cm 长的球囊。
2.3单、双球囊瓣膜成形术的选择
                 年长儿及青少年瓣环较大，单一球囊难以达到
足够的球：瓣比值者，可选用双球囊瓣膜成形术；重 症主动脉瓣狭窄的年长儿或成人，可先以较小球囊 进行扩张，再以大球囊或双球囊进行扩张。
3操作方法
3.1术前准备
  术前常规进行体检、心电图、胸部X线片及超 声心动图等检查，初步明确主动脉瓣狭窄的类型 及严重程度。
3.2诊断性心导管术
  常规股动脉及股静脉插管，肝素100u/kg抗 凝，先行右心导管检查；然后进行左心导管检查，猪 尾导管置于升主动脉进行测压和造影，观察主动脉 瓣返流程度及瓣口负性射流征。由于瓣口狭窄以及 射流的存在，猪尾导管难以直接插至左心室，可取 直头导丝经导管伸出于导管头端，操纵导丝插至左 室，然后循导丝插人猪尾导管，但应避免误人冠状 动脉，亦可应用端孔导管通过狭窄的主动脉瓣口插 至左室。导管人左室后，先行测量左室压力及跨瓣 压差，再行长轴斜位左室造影，观察瓣膜狭窄类型， 并测量主动脉瓣环及瓣口直径。
3.3 球囊扩张术方法
3.3.1单球囊主动脉瓣成形术最常用的为逆行 股动脉插管法。首先由导管插人260 cm长的“J”形 加硬导引钢丝至左心室，撤去导管，留置长导引钢 丝于左心室内，然后循导丝插人球囊导管，直至主 动脉瓣口处。先以少量稀释对比剂扩张球囊，确定 球囊中央跨于狭窄的主动脉瓣口。如果球囊位置良 好，则用稀释对比剂快速扩张球囊，随球囊腔内压 力的增加，腰征随之消失。一旦球囊全部扩张，立即 吸瘪球囊。通常从开始扩张球囊至吸瘪球囊总时间 为5 ~ 10 s，反复2~ 3次，每次间隔5 min左右。术 中密切注意心率、心律、血压，术毕拔管局部压迫止 血，如出血过多需输血。在球囊扩张时为了避免左 室射血所引起的球囊来回移动，在球囊扩张时可右 室临时起搏加速心率。
3.3.2双球囊主动脉瓣成形术经皮穿剌一侧股 动脉，先以导丝插至股动脉及降主动脉，再循导丝 经止血扩张管插人1支导管至左室，并保留1支长 导丝于左室；再在对侧股动脉进行穿剌，插人另1 支导管至左室，并同样置一支长导丝于左室。先在 一侧将球囊导管插至左室，以少量对比剂扩张球囊 以调整球囊的位置，然后在对侧插人另一支球囊导 管，并调整球囊导管位置，一旦2支球囊导管在合
适的位置后，2枚球囊同时进行扩张。由于球囊间留 有间隙，因此当球囊扩张时2枚球囊位置相对稳 定，而且血压下降幅度较单球囊为小。在某些特殊 情况下，也可采用脐动脉、腋动脉及颈动脉插管法 (适用于新生儿或小婴儿）行PBAV;不宜动脉插管 者，可经房间隔穿剌法（或卵圆孔）行PBAV。
3.4术后处理及随访
3.4.1术后局部穿剌处压迫止血，密切观察血压、 心率、心律、心电图的改变，术后2 h内复查超声心 动图，以早期发现可能出现的严重并发症，另外需 观察股动脉穿剌侧的足背动脉搏动情况。
3.4.2术后1、3、6和12个月随访，包括临床检查、 心电图及超声心动图。
4特殊类型主动脉瓣狭窄的处理
4.1 新生儿及小婴儿 PBAV
  此种主动脉瓣狭窄多为重症，可伴有左心功能 不全，由于动脉细小，瓣口狭窄严重，并发症及死亡 率增高。由于左室排血量减少，常通过动脉导管的 右向左分流以维持降主动脉血流，动脉导管一旦发 生生理性收缩，可引起体循环血流量减少，产生严 重并发症，因此这类患者有时需用前列腺素E维持 动脉导管开放，以保证体循环血流量。穿剌部位仍 以股动脉最为常用，优点为插管操作方便，但局部 血管并发症发生率达40%，常因体循环灌注不足或 肝素应用不足而致血栓形成；另有10%~20%病 例，导丝不能越过主动脉瓣。其他插管途径包括脐 动脉，腋动脉和颈动脉。近年来，颈动脉途径应用较 多，它与心脏距离近，行径较直，操纵导管较易进人 左室，同时亦可保留股动脉以备后用。通常选用球 囊直径等于或略小于瓣环，早期应用冠状动脉扩张 导管，近年来已备有各种直径的球囊和4~5F导 管供选择。新生儿PBAV的病死率和外科手术相 仿，并发症除与球囊成形术相关外，主要与主动脉 瓣狭窄的解剖类型有关。主动脉瓣环！ 7 mm的病 死率明显低于瓣环< 7 mm的患者。
4.2局限性主动脉瓣下狭窄的球囊成形术
  局限性主动脉瓣下狭窄为左室流出道梗阻性 先天性心脏病，按其病理改变可分3种类型，即纤 维肌肉嵴型、管状狭窄型及隔膜型。该畸形可进行 性加重，一般认为压力阶差"30 mmHg的患者都 应手术治疗，以预防主动脉瓣返流。隔膜型主动脉 瓣下狭窄可尝试球囊扩张术，而纤维肌肉嵴型狭窄 与管状狭窄型均非球囊扩张术的指证。扩张方法与
主动脉瓣狭窄的球囊成形术相仿，但采用的球囊直 径一般和瓣环相等，当压差缓解不满意时，可选用 略大于瓣环直径的球囊。球囊扩张2 ~ 6次，直至腰 征消失为止。即刻效果良好，约1/4患者发生再狭 窄，可再次扩张。
5疗效评价
  PBAV术后重复测量跨瓣压力阶差，并作升主 动脉造影以评价主动脉瓣狭窄解除的情况及是否 发生或加重主动脉瓣返流。一般认为PBAV成功的 标准为：跨主动脉瓣压差下降50%以上；主动脉瓣 口面积增大25%以上；主动脉瓣返流无明显加重。
6并发症及处理
  PBAV的并发症远多于PBPV，发生率约40%， 因此有一定的危险性，需要有熟练的技术，精确的 判断，及时处理可能发生的危急状态，并需要有外 科的密切配合。
6.1 病死率
  总病死率4%左右，大多数发生在新生儿，可达 15% = 50%，死亡原因除与手术本身有关外，主要与 疾病严重程度及伴随疾病有关。
6.2 主动脉瓣返流
  PBAV后主动脉瓣返流的发生率早期报道不 一，大部分为轻度，中至重度返流大约4%左右，低 于外科手术。严重主动脉瓣返流可引起急性左心衰 竭，常需作换瓣准备。术后主动脉瓣返流发生的机 制还不十分清楚，可能与以下因素有关。
6.2.1 球：瓣比值
  主动脉瓣返流的严重程度和球：瓣比值大小相 关，采用球：瓣比值# 1.0可明显减少主动脉瓣返 流的发生率。
6.2.2球囊的稳定性
  球囊在左室流出道扩张时，左室的有力收缩及 左室向主动脉射血，可导致球囊从左室流出道向主 动脉瓣口快速运动，从而损伤主动脉瓣，引起关闭 不全。因此，保持球囊的稳定性，有可能减少主动脉 瓣返流的发生率，同时也有利于提高球囊扩张的成 功率。其方法为应用较硬但头端软的导丝和较长的 球囊以增加稳定性；右室临时起搏加速心率，由略 高于患者静息心率的剌激频率开始，每隔5 s逐渐 增加起搏频率。当球囊送达主动脉瓣水平时开始加 速起搏频率，直到主动脉收缩压下降达50%时开始 扩张球囊，通常平均起搏心率200次/min左右，完
成球囊扩张术后快速吸瘪球囊，停止心脏起搏。
5,6局部血管并发症
  股动脉局部插管处血栓形成和（或）血管损伤， 发生率约12%，表现为局部动脉搏动减弱，最后消 失，下肢呈缺血状。血栓形成的处理包括肝素、链激 酶及尿激酶等治疗，也可局部取栓并行血管损伤修 补。对于新生儿及小婴儿，采用颈动脉或脐动脉插 管可减少股动脉插管引起的并发症；应用小号球囊 导管及减小球：瓣比值可明显减少血管损伤的发 生率。
5.4左心室及升主动脉穿孔
  导引导丝头端过硬及导管过于坚硬，在推送过 程中可引起心室壁及升主动脉穿孔。球：瓣比值超 过1.2时，球囊扩张可引起主动脉壁、主动脉瓣及室 间隔撕裂。主动脉破裂可引起内出血、血压下降和 休克;左心室穿孔则引起心包积血、心脏压塞。一旦 诊断明确，需快速心包穿剌减压，早期开胸手术修 补心脏穿孔。因此，操作应轻柔，避免大幅度推送导 管头端及顶压心脏壁，球囊选择不宜偏大。
5.5左房室瓣损伤
  采用房间隔穿剌经左心房、左房室瓣达左心室 途径进行球囊扩张术时，有时可引起左房室瓣撕 裂、腱索断裂，导致左房室瓣返流，目前已较少应用 该途径。
5.5 栓塞
  导管操作过程中细小血块、空气或脱落瓣膜小 片等都可引起动脉系统栓塞。因此导管操作时需肝 素化，注意球囊排气，操作应熟练，防止血栓形成？
5.7心律失常
  常见，快速心律失常包括早搏、室上性心动过 速、短阵室性心动过速甚至心室颤动。缓慢心律失 常包括窦性心动过缓、左束支传导阻滞、房室传导 阻滞等。大部分为一过性，严重心律失常需紧急处 理，包括球囊导管撤出心脏、药物及器械辅助治疗 (电击、起搏器)等。
6.8 出血
  由于PBAV在左心室及动脉高压系统进行操 作，尤其在操作导引导丝插人左心室时，或交换导 引钢丝、球囊扩张管及普通导管等时，容易引起局 部穿剌点及导管接口处出血。因此，操作应规范化， 尽量减少导引导丝及导管交换。
                                               (李奋执笔）
                                                           [参考文献]
[1]周爱卿.先天性心脏病心导管术[M].上海：上海科学技术出 版社，2009: 455 -481.
[2]                                                         Zhou A. The present and future of interventional cath-eteri-zation for congenital heart disease [J]. Chin Med J，2001， 114: 451 - 452.
[6]  Gao W，Zhou A，Wang R，et al. Percutaneous balloon aortic valvuloplasty in the treatment of congenital valvular aortic stenosis in children [J]. Chin Med J，2001，114: 456 - 455.
[4]  Lock JE， Keane JF， Perry SB. Diagnostic and interventional catheterization in congenital heart disease [M]. 2nd ed， Spiinger，1999，151 - 178.
[5]  Rao PS.   Balloon pulmonary valvuloplasty ： a review [J]. Clin
     Cardiol，1989，12: 55 - 74.
[5] DiSessa TG，Alpert BS， Chase NA， et al. Balloon valvuloplasty in children with dysplastic pulmonary valves [ J] . Am J Cardiol，1987，50： 405 - 407.
[7]  Vermilion RP，Snider AR，Bengur AR，et al. Long-term assessment of       right ventricular diastolic filling in patients with
     pulmonic valve stenosis successfully treated in childhood [J]. Am J Cardiol，1991，58： 548 - 652.
[8]  Sreeram N， Saleem M， Jackson M， et al. Results of balloon pulmonary valvuloplasty as a palliative procedure in tetralogy of Fallot [J]. J Am Coll Cardiol，1991，18: 159 - 155.
[9]  Benson LN，Nykanen D，Collison A. Radiofrequency perforation in the treatment of congenital heart disease [J]. Catheter Cardiovasc Interv，2002，55: 72 - 82.
[10] Piechaud JF，Ladeia AM，Da Cruz E，et al. Perforation-dilata-tion of pulmonary atresia with intact interventricular septum in neonates and infants [J]. Arch Mal Coeur Vaiss，1996，85: 581
     - 585.
[11] Helgason H，Keane JF，Fellows KE，et al. Balloon dilation of
     the aortic valve: studies in normal lambs and in children
     with aortic stenosis [J]. J Am Coll Cardiol， 1987，9: 815 -822.
[12] David F，Sanchez A，Yanez L，et al. Cardiac pacing in balloon aortic valvuloplasty [J]. Int J Cardiol，2007，115: 627 - 660.
[16] Bonow RO， Carabello BA， Chatterjee K， et al. 2008 Focused update incorporated into the ACC/AHA 2005 guidelines for the management of patients with valvular heart disease: a report of
     the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Writing Committee to Revise the 1998 Guidelines for the Management of Patients With Valvular Heart Disease):     endorsed by the Society of
     Cardiovascular Anesthesiologists， Society for Cardiovascular Angiography and Interventions， and Society of Thoracic Surgeons[J]. Circulation，2008，118: e526 - 551.
[14] Inglessis I，Landzberg MJ. Interventional catheterization in adult congenital heart disease [J]. Circulation， 2007，115: 1522 -1566.
[15] Weber HS. Catheter management of aortic valve stenosis in neo-
                                  参加共识讨论者(按姓氏拼音排序）：
 高伟、胡大一、华益民、蒋世良、金梅、孔祥清、李奋 刘建平、马依彤、秦永文、宋治远、伍伟峰、吴炳祥、王慧深 王显、王震、徐仲英、于波、杨天和、张玉順、张智伟 周达新、曾智、赵世华、朱鲜阳