无症状高尿酸血症合并心血管疾病诊治建议
中国专家共识解读


提要: 高尿酸血症( HU A) 不仅是一种代谢性疾病, 而且与众多心血管疾病密切相关。 本文对无症状
高尿酸血症合并心血管疾病诊治建议中国专家共识进行了解读, 论述了 HUA的危险因素、诊断标准、HU A
与心血管疾病因果关系的流行病学、无症状 HUA药物治疗相关临床研究及治疗建议等内容。


关键词: 高尿酸血症; 心血管疾病; 诊疗共识


高尿酸血症 ( h y p e r u r i c e mi a , HUA) 是指由于嘌呤代谢
紊乱和尿酸代谢障碍导致血尿酸升高的一种现象。 HUA
的诊断 标准一 般定义为 血尿酸 男 >420 μmo l /L , 女 >
357 μmo l /L 。无症状 高尿酸血症 是指没有 发作痛 风的
HU A。 随着人们生活水平的提高和生活方式的变化, HUA
发病率逐年增加, 但往往由于无明显临床症状而被人们忽
视。 血尿酸异常通常与传统的代谢性心血管疾病危险因素
高血压、高脂血症、2 型糖尿病、肥胖、胰岛素抵抗等伴发,
且高尿酸与血管、心脏、肾脏不良预后密切相关。 国内外大
量流行病学和临床研究显示, HUA不仅仅是一个常见的代
谢疾病, 其与高血压、冠心病、动脉粥样硬化、心力衰竭和心
肌梗死以及脑卒中等众多心血管疾病密切相关, 甚至是其
独立的危险因素。 虽然目前尚缺乏循证医学证据显示降低
尿酸可降低心血管事件风险, 但有学者认为降尿酸治疗有
望成为一种心血管疾病防治的新途径 [ 1] 。 无症状高尿酸
血症是否有治疗的必要性、如何治疗、治疗的靶目标等是目
前需要解决的问题。 为此, 中国医师协会心血管内科医师
分会会同国内部分内分泌学者进行了广泛的讨论, 达成了
相应的中国专家共识。


1 HU A的流行病学


共识的制定是基于我国高尿酸血症高发的现状。 HUA
的患病率随着所在国家经济水平的提高而增加, 与糖尿病、
高脂血症有着相似的流行趋势, 提示 HUA与生活方式密切
相关。 我国的流行病学资料也支持这一推论。 20 世纪 80
年代初期到 90年代中期调查显示, 这段时间我国 HUA患
病率平均增加了 10倍 [ 2] 。 且沿海及经济发达地区 HUA的
患病率较同期国内其他地区高 [ 3-5] , 根据 2000年以后各地
HUA患病率的报道, 患病率约占总人口的 10%, 保守估计
目前我国约有 HUA者 1. 2亿, 高发年龄为中老年男性和绝
经后女性, 且近年来发病人群逐渐年轻化。


2 尿酸的代谢


尿酸是人体嘌呤代谢的产物。 体内尿酸有内源性、外
源性两个来源, 从体内核酸分解代谢而来的属于内源性, 从
富含嘌呤体食物中分解而来的属于外源性, 嘌呤体在能量
供应、代谢调节以及组成辅酶等方面起着十分重要的作用。
嘌呤经过一系列代谢变化, 最终产物叫尿酸, 内源性为自身
合成或核酸降解 ( 大约 600 mg /d ), 约占体内总尿酸量的
80%; 外源性为摄入嘌呤饮食( 大约 100 mg /d ), 约占体内
总尿酸量的 20%。 在正常状态, 体内尿酸池为 1200 mg , 每
天产生尿酸约 750 mg , 排出约 800 ～ 1000 mg , 30%从肠道
和胆道排泄, 70%经肾脏排泄。 肾脏是尿酸排泄的重要器
官, 如果肾肌酐清除率减少 5% ～ 25%, 就可导致 HUA。 正
常情况下, 人体每天尿酸的产生和排泄基本上保持动态平
衡, 凡是影响血尿酸生成和( 或 ) 排泄的因素均可以导致血
尿酸增加, 导致高尿酸血症。 血液中 98%的尿酸以钠盐形
式存在, 当血中尿酸浓度超过其在血液中的溶解度时, 尿酸
盐或尿酸结晶即由血液中沉积到组织中, 引起一系列病理
反应。


3 HUA的危险因素


共识指出了与 HUA有关的常见危险因素, 并认为控制
危险因素中可改变因素有利于减少该病的发生。 HUA与
年龄、性别、地区分布、种族、遗传和社会地位都有一定关
系。 随年龄增加、男性、一级亲属中有 HUA史、静坐的生活
方式和社会地位高的人群以及存在心血管疾病危险因素和
肾功能不全患者易发生 HUA。 进食高嘌呤食物、饮酒( 啤
酒、白酒) 以及剧烈体育锻炼均可使血尿酸增加。 噻嗪类
利尿剂、小剂量阿司匹林、复方降压片、吡嗪酰胺、硝苯地
平、普萘洛尔等药物长时间应用可导致血尿酸增高。


4 HUA的诊断标准


共识中关于 HUA的诊断标准是目前国际通行的标准,
即正常嘌呤饮食状态 下, 非同 日两次空腹血尿酸男 >
420 μmo l /L 或女 >357 μmo l /L 。 男女参考值的差异主要是
由于雌激素对尿酸代谢的影响所致。为了便于临床上病因
的明确, 根据尿酸排泄率及尿酸清除率, 共识把 HUA分为
尿酸排泄不良型、尿酸生成过多型以及混合型。 其方法是
患者低嘌呤饮食 5 d后, 留取 24 h尿检测尿酸水平。


5 HUA与心血管疾病因果关系的流行病学


共识重点关注了 HUA与心血管疾病之间的关系, 阐述
了 HUA与其他心血管疾病危险因素之间的关联, 这也是该
共识的一大亮点。 共识综合了多项基础及临床研究, 认为
HU A与多种心血管疾病危险因素及心血管疾病存在联系。


原发性高血压患者 90%合并 HUA, 而继发性高血压患
者只有 30%合并 HU A, 提示 HUA与原发性高血压可能有
因果关系。 因此, 多年前就有学者提出血尿酸参与高血压
的发生发展, 低嘌呤饮食可作为预防高血压的手段之一。
近年多个心血管流行病学研究一致证实血尿酸是高血压发
病的独立危险因素, 血尿酸每增加 59. 5 μ mo l /L , 高血压发
病相对危险增加 25%。 动物试验通过诱导剂使大鼠血尿
酸在 7 周 内升 高 95. 2 μmo l /L, 收 缩压 随之 平均 增 加
2. 2 mmHg ( 1 mmHg=0. 133 k P a ), 证实高尿酸与高血压的
因果关系。


研究提示长期 HUA与糖耐量异常和糖尿病发病具有
因果关系, 长期 HU A可破坏胰腺 B细胞功能而诱发糖尿
病。 前瞻性研究发现, 基线血尿酸浓度在正常高值者, 远期
糖耐量异常和 2型糖尿病的发病危险比 <280 μmo /L者增
加 78%。


动物试验观察到, 人工形成高尿酸血症鼠血甘油三酯
明显高于正常血尿酸鼠, 提示尿酸对血甘油三酯代谢有一
定影响。 国内外的流行病学资料显示, 血尿酸和甘油三酯
之间有相关性, 前瞻性研究提示基础甘油三酯是未来 HUA
独立预测因素。


代谢综合征的病理生理基础是高胰岛素血症和胰岛素
抵抗。 胰岛素抵抗使糖酵解过程以及游离脂肪酸代谢过程
中血尿酸生成增加, 同时通过增加肾脏对尿酸的重吸收, 直
接导致高尿酸血症。 代谢综合征患者中 70%同时合并
HUA, 有学者提出将 HUA纳入代谢综合征的一个亚组分。


目前研究认为, 尿酸是冠心病死亡独立危险因素。 多
项研究显示, 校正传统心血管疾病危险因素和利尿剂使用
后发现, 无论男女, 尿酸是普通人群全因死亡和冠心病死亡
的独立危险因素 [ 6 -8] 。 血尿酸每升高 59. 5 μmo l /L , 死亡危
险性男性增加 48%, 女性增加 126%。 血尿酸 >357 μmo l /L
是冠心病的独立危险因素, 血尿酸 >416. 5 μmo l /L是脑卒
中的独立危险因素。 研究显示, 血尿酸升高 86 μmo l /L预
测心血管事件的能力高于总胆固醇升高 1. 078 mmo l /L和
血压升高 21. 3 mmHg 。 另有两项前瞻性研究显示, HUA可
作为急慢性心力衰竭死亡的独立预测指标。 但血尿酸是否
可作为心血管事件的独立危险因素, 以及血尿酸对心血管
事件的影响是否有性别差异, 值得进一步探讨。


6 无症状 HUA药物治疗相关临床研究及治疗建议


共识认为, 由于所进行的研究有限, 目前对无症 状
HUA合并多种心血管危险因素或心血管疾病时是否给予
降尿酸治疗, 还没有一致意见 [ 9 -10] 。 对于降尿酸治疗能否
成为一个降低心血管终点事件的有效措施还缺乏高质量循
证医学证据。 对于长期 HU A, 血管壁已经发生动脉硬化并
形成高血压, 此时的高血压已成非尿酸依赖性, 即使应用降
尿酸药物, 也不会产生明显的降压作用。 因此, HUA应早
期发现早期干预。


对于无症状高尿酸血症的治疗, 共识有如下建议: ( 1)
强调生活方式改变是治疗 HUA的核心, 包括健康饮食、戒
烟 、坚持运动和控制体重 。 饮食应以低嘌呤食物为主 , 多饮
水 , 戒烟酒 。 每日饮水量保证在 1500 m L以上 , 戒烟 , 禁啤
酒和白酒 , 红酒适量 。 坚持运动 , 控制体重 。 使 B MI <24。
( 2) 积极治疗与血尿酸升高相关的代谢性危险因素 , 如高
脂血症 、高血压 、高血糖 、肥胖和吸烟 , 应作为 HU A治疗的
重要组成部分 。 ( 3) 避免应用使血尿酸升高的药物 , 对于
需服用利尿剂且合并 H U A的患者 , 避免应用噻嗪类利尿
剂 , 同时碱化尿液 、多饮水 , 保持每日尿量在 2000 m L以上 。
( 4) 根据高尿酸血症的临床分型合理选择降低血尿酸的药
物 , 包括增加尿酸排泄的药物 、抑制尿酸合成的药物 , 治疗
中应关注药物的不良反应 。 如发作痛风 , 应积极给予抗炎
镇痛药物治疗 , 但不必停用原用降尿酸药物 。


共识提出了无症状性 H U A治疗的目标值 : 血尿酸 <
357 μ m o l /L 。 在体检时常规进行血尿酸检测 , 尽早发现无
症状 H U A 。 无症状 H U A合并心血管危险因素或心血管疾
病时 , 血尿酸值 >476 μ m o l /L给予药物治疗 ; 无心血管危
险因素或心血管疾病的 H U A , 血尿酸值 >535. 5 μ m o l /L给
予药物治疗 。 同时要积极控制无症状 H U A患者并存的心
血管危险因素 。