炎症与动脉粥样硬化


动脉粥样硬化( atherosclerosis , A S)发病机制的研究已
经经历了一个多世纪, 主要围绕 4 种学说: 脂肪浸润学说、血
小板聚集和血栓形成学说、平滑肌细胞克隆学说和损伤反应
学说。 近年来研究者发现, 动脉粥样硬化的病理表现具有炎
症病理的基本表现形式: 变质 、渗出和增生。 其形成过程中
也会出现类似类风湿性关节炎、慢性胰腺炎和肝硬化等慢性
炎症性疾病的细胞间相互作用。 随着炎症细胞和炎症介质
的不断检出, 动脉粥样硬化不再被认为是单纯的动脉壁脂质
堆积的疾病 , 而是进展性炎症反应, 符合炎症表现的普遍规
律。 因此, Ross 教授在其损伤反应学说的基础上, 明确提出
“ 动脉粥样硬化是一种炎症性疾病” 。


一、动脉粥样硬化过程中炎症的触发机制


动脉粥样硬化斑块中有大量炎症细胞浸润, 以血管壁积
聚大量的单核细胞和淋巴细胞为特征, 其中的触发机制主要
包括感染、氧化修饰的低密度脂蛋白( L DL)堆积、血流动力
学异常和性激素水平等因素刺激内皮细胞产生促炎因子, 包
括黏附分子和生长因子等。


1. 感染: 自 20 世纪 70 年代 M inick 等最早报道疱疹病
毒感染可能与动脉粥样硬化有关以来, 人们就病原体感染与
动脉粥样硬化的关系进行了大量的研究。 研究工作涉及到
的微生物包括肺炎衣原体、巨细胞病毒、幽门螺杆菌、肠道病
毒、EB 病毒、麻疹病毒、人类免疫缺陷病毒等。 生物化学、组
织病理学、临床和流行病学的研究提供了慢性感染可能对动
脉粥样硬化起促进作用的证据, 然而对其真正的病因学作用
尚未达成一致意见。 目前的研究认为, 病原微生物可以通过
释放内毒素和热休克蛋白作用于血管内皮细胞和血管平滑
肌细胞产生前炎症反应, 并可以影响血液的凝集状态及脂类
代谢的改变 , 造成各类促炎因子和急性时相蛋白的升高, 从
而触发炎症反应。


2. 脂质代谢紊乱: 进入内膜的 LD L 常常被氧化修饰成
氧化低密度脂蛋白( O x-L DL)。 Ox-LDL 可以诱导巨噬细胞
和血管内皮细胞表达黏附分子、趋化性细胞因子、促炎因子
及其他炎症反应中介物。 此外, O x-L DL 也可引起全身和局
部的免疫应答, 而免疫过程一直被认为是炎症反应的标志之
一。极低密度脂蛋白( V LDL)、中密度脂蛋白( IDL)同样可
以被氧化修饰, 激活炎症反应并促进动脉粥样硬化的发生。
相反, 高密度脂蛋白( HD L) 可以转运抗氧化酶从而终止脂质
氧化及其致炎效应。 此外, 载脂蛋白也可以被氧化修饰, 使
其具有抗原性, 从而激活淋巴细胞介导免疫应答。


3. 高同型半胱氨酸血症: 高同型半胱氨酸血症是动脉粥
样硬化和冠心病的独立危险因子。 研究证实, 高同型半胱氨
酸可以通过引起内皮细胞功能紊乱、损伤凝血系统、诱导平
滑肌细胞增殖和 Ox-LD L 生成促进动脉粥样硬化发展。 近
年来的研究发现, 同型半胱氨酸可以激活血管平滑肌细胞的
核因子 N F-κ B 信号通路, 从而促进炎症和动脉粥样硬化的
发展。


4. 高血压: 越来越多的证据表明, 高血压可以通过炎症
反应促进动脉粥样硬化的发展, 炎症反应已成为动脉粥样硬
化与高血压这两种疾病的“ 桥梁” 。 血管紧张素Ⅱ( Ang Ⅱ)
除了引起血管收缩外, 也可以激活炎症反应。 AngⅡ 可以诱
发血管内皮细胞和血管平滑肌细胞产生超氧阴离子, 直接损
伤血管壁。A ng Ⅱ还可诱发血管内皮细胞和平滑肌细胞表
达白细胞介素-6( I L-6)、单核细胞趋化蛋白-1( M CP-1)、血管
间黏附分子-1( VCAM-1)及细胞间黏附分子-1( I CAM-1)等
炎症因子, 促进炎症和动脉粥样硬化的发生发展。


5. 糖尿病: 糖尿病是动脉粥样硬化的又一重要危险因
素。 高血糖状态可以引起生物大分子糖基化修饰, 形成高级
糖化终产物( AG E)。 AGE 与血管内皮细胞表面的高级糖化
终产物受体( RAG E)结合, 可以促进血管内皮细胞产生炎性
细胞因子及其他致炎途径的激活。


6. 肥胖: 研究发现白细胞和单核细胞计数与体重指数
( BM I) 明显相关。 肥胖有利于形成致动脉粥样硬化的异常
脂蛋白血症。 脂肪组织本身就是致炎因子的来源, 可以产生
I L-6 和肿瘤坏死因子( T N F)等促炎因子。 同时, 肥胖者体内
C 反应蛋白( CRP)浓度增高, 减轻体重可以降低 CRP。


二、炎症致动脉粥样硬化的作用机制


炎症参与动脉粥样硬化过程的可能机制至今尚不十分
清楚。 现有的研究表明, 炎症可以通过多种途径和一系列病
理生理变化促进动脉粥样硬化的发生和发展。


1. 细胞免疫与动脉粥样硬化: 动脉粥样硬化病灶内存在
内皮细胞、平滑肌细胞、巨噬细胞和淋巴细胞等主要细胞成
分。 其中巨噬细胞和淋巴细胞是典型的免疫活性细胞, 内皮
细胞和平滑肌细胞也具有产生某些免疫介质的功能。


已知动脉粥样硬化病灶内的巨噬细胞来源于循环中的
单核细胞, 入侵过程与黏附分子和趋化因子有关, 并可能涉
及免疫机制。 进入内膜后的巨噬细胞增殖分化为巨噬泡沫
细胞, 该过程由巨噬细胞集落刺激因子( M CSF)调控。 巨噬
细胞能够产生氧自由基、蛋白酶, 并通过清道夫受体摄取脂
蛋白介导非特异性免疫反应。 另外, 巨噬细胞还能够将外源
性抗原提呈给 T 淋巴细胞, 启动特异性免疫应答。 这些活
性在动脉粥样硬化发生中都具有重要意义 。


T 淋巴细胞广泛存在于动脉粥样硬化斑块处 , 其邻近的
平滑肌细胞常表达 Ⅱ型主要组织相容性抗原( MHC Ⅱ), 提
示这些 T 细胞处于激活状态 。 晚期动脉粥样硬化斑块中的
T 细胞以 CD4 + T 细胞为主 , 其中辅助 性 T 细胞亚型 1
( Th1)居多 。 Th1 细胞可以分泌干扰素-γ ( IFN-γ ) 、IL-2 和
TNF-α等 , 激活巨噬细胞并促进炎症的发生 。 IFN-γ作为重
要的免疫激活细胞因子 , 促进巨噬细胞活化和炎症反应 。
IFN-γ可以诱导分泌型磷脂酶 A2 的表达 , 后者可以引起炎
症性脂质介质如花生四烯酸和血小板活化因子的产生 。 体
内研究证实 , IFN-γ可以抑制血管平滑肌细胞的反应性增殖
和胶原合成 , 激活巨噬细胞引起胶原蛋白和弹力蛋白降解 ,
因而削弱斑块纤维帽而影响其稳定性 。 TNF-α和 IL-1β 与
IFN-γ相似在血管局部炎症中起重要的诱发作用 。 它们还
能够抑制蛋白脂酶的作用 , 导致 VLDL 水平升高和高甘油
三酯血症 。 Th2 型细胞因子如 IL-4 和 IL-10 在晚期斑块中
含量较低 。 IL-4 和 IL-10 可以抑制炎性反应如环氧化酶 2
和诱生型一氧化氮合酶的产生 , 因此对动脉粥样硬化有保护
作用 。


内皮细胞损伤是动脉粥样硬化发生的启动步骤 , 其功能
降低主要表现为正常的抗凝 、抗细胞黏附和抗氧化机能减
弱 。 平滑肌细胞增殖是动脉粥样硬化形成的重要环节 。 内
皮细胞和平滑肌细胞并非免疫细胞 , 但在发病过程中对免疫
介质有反应 , 甚至可以产生一些免疫介质 。 两者均能表达
IL-1 和 IL-6 , 这些介质对淋巴细胞的激活有明显放大效应 。
此外 , 在 IFN-γ诱导下表达 M HC Ⅱ的内皮细胞也可以作为
“ 免疫提呈细胞” 在免疫反应初期代替巨噬细胞 , 在局部免疫
反应的启动和发展上均具有重要意义 。 同时 , 内皮细胞和平
滑肌细胞可以产生 M CP-1。 动脉粥样硬化斑块中 M CP-1 高
度表达是内膜单核-巨噬细胞募集和泡沫细胞形成的主要因
素 。


2. 体液免疫与动脉粥样硬化 : 体液免疫也参与了动脉粥
样硬化形成的机制 。 在人和实验动物动脉粥样硬化斑块中
已检测到免疫球蛋白和终末性的 C5b-9 补体复合物或补体
受体 , 表明沉积于组织的 IgG 可能导致斑块内局部的补体激
活 。 另外 , 非抗体物质也可以通过 C3 旁路途径诱导血管壁
内补体活化 。 胆固醇沉积早期即可发生补体激活 , 提示脂质
可能是激活补体的因素 。 补体活化后可以趋化单核细胞 , 诱
导巨噬细胞产生 IL-1 , 诱导内皮细胞表达黏附分子 , 并使巨
噬细胞转化为泡沫细胞 。


综上所述 , 动脉粥样硬化可以理解为一种慢性炎症病理
过程 。这一过程中 , 内皮细胞 、巨噬细胞和平滑肌细胞构成
病灶的三要素 。 三者通过细胞因子 、生长因子等相互作用 ,
构成复杂的网络 , 促进动脉粥样硬化的发生发展 。淋巴细胞
作为重要的免疫细胞 , 引起病灶内的免疫反应 , 加重了这一
网络的复杂性 。


三 、炎症与急性冠状动脉综合征( ACS)


ACS 中的不稳定心绞痛( UA) 和急性心肌梗死( AM I)绝
大多数是因为粥样硬化斑块破裂或裂隙伴随血栓形成造成
血管堵塞所致 。 从病理生理学角度可以将动脉粥样硬化斑
块分成稳定性和不稳定性 。 严重临床事件的发生是由于病
变斑块由稳定性转变为不稳定性而造成的 , 急性炎症反应在
此过程中起了关键性的作用 。


与稳定的斑块相比 , 易损斑块在病理组织细胞水平上具
有以下特征 : 偏心性管腔分布 , 较大的脂质池(>40 %) , 较薄
的纤维帽 , 局部巨噬细胞 、活化的淋巴细胞 、肥大细胞及新生
血管增多 , 而平滑肌细胞因凋亡减少 , 内皮细胞功能紊乱 。
分子学特征为炎性标志物增加 、基质金属蛋白酶( M M Ps)表
达 、细胞内核因子 NF-κ B 活化和热休克蛋白表达 。 炎症细
胞集中于斑块的肩部 , 该部位张力较高 , 是破裂最常发生的
部位 。


研究发现 , 不稳定斑块内存在异常炎症反应 。 斑块内的
泡沫细胞 、巨噬细胞 、淋巴细胞和肥大细胞等炎症细胞聚集 ,
释放各种酶降解基质引起斑块不稳定 。ACS 患者斑块破裂
部位可见大量 HLA-DRⅡ类抗原在炎症细胞和相邻的平滑
肌细胞上表达 , 斑块内 IL-2 受体( CD25)阳性的 T 细胞比例
明显高于稳定性心绞痛患者 。 活化的 T 细胞合成并释放
IFN-γ, 后者抑制平滑肌细胞增殖和胶原合成 , 协同炎症因子
诱导斑块内的平滑肌细胞凋亡 , 调节巨噬细胞合成 M M Ps,
降解基质增加 , 从而削弱粥样斑块的稳定性 。 同时在 ACS
中检出 NF-κ B 高表达 , 提示活化 NF-κ B 介导斑块内的炎症
反应是 ACS 的主要病理机制 。


ACS 患者全身性炎症反应也日益受到学者的重视 。 研
究者发现 UA 患者 CD11b/ CD18 异二聚体受体在单核细胞
和粒细胞表面高表达 , 促进活化的白细胞与血小板黏附于内
皮细胞 , 导致内皮细胞功能紊乱 。 此外 , ACS 患者外周血 T
细胞 HLA-DR 抗原表达增加 , Th 亚群功能紊乱等均反应炎
症机制参与 ACS 的发病 。 大规模临床研究还发现 ACS 患者
CRP 明显升高 , 与心血管并发症如猝死和 AM I 有很强的正
相关性 , 并证实 CRP 不仅仅是炎症标记物 , 而且可能参与冠
状动脉粥样硬化的发生和发展过程 。


局部和全身性炎症反应在 ACS 中有致病作用 , 炎症标
志物是心血管事件的重要预测因素 , 表明了炎症反应的强度
影响着 ACS 的临床结果 。


四 、抗炎疗法防治动脉粥样硬化


炎症反应在动脉粥样硬化过程中起到关键的作用 , 且与
疾病的预后有关 。 随后的讨论焦点是 , 调节炎症/ 免疫状态
能否延缓动脉粥样硬化的发生和发展 。


感染在动脉粥样硬化发病中可能起到促进作用 , 抗感染
治疗曾被寄予了很大希望 。 然而近期的抗生素实验并未显
示抗感染治疗对心血管终点产生明显益处 。 多数研究认为
即使在动脉损伤处证实有病原体的存在 , 仍不能肯定其是
“因” 还是“果” 。 因此 , 对动脉粥样硬化中的感染/ 炎症因素
尚需更深入的研究 。


促炎途径在动脉粥样硬化发生中起重要作用 , 阻断促炎
因子 , 促进抗炎因子的免疫调节疗法具有较好的治疗前景 。
目前临床用于预防和治疗冠心病的一些药物已被证实具有
抑制炎症和调节免疫的作用 。( 1)调脂类药物 : 调脂类药物
除了可以调节血脂代谢紊乱 , 尚可以通过其抗炎作用延缓动
脉粥样硬化的发展 。 研究显示 : 贝特类药物能够降低 CRP
水平 , 并能与过氧化物脂质体增殖因子活化受体( PPAR) -α
结合 , 抑制 T 细胞分泌炎症性细胞因子 ; 他汀类药物可以减
少血管壁上的 M HC Ⅱ类抗原和黏附分子的表达 , 抑制淋巴
细胞的激活并调节 T 细胞亚群功能 。( 2)抗血小板聚集药
物 : 有学者发现 , 阿司匹林降低 CRP 水平 , 在基础 CRP 水平
较高的患者中 , 阿司匹林具有更有效的保护作用 。氯匹格雷
是比阿司匹林更强的抗血栓药 , 研究发现此药可以减少
A DP 诱发的 CD40 表达 , 具有抗炎作用 。( 3)其他药物 : 如降
压药物中的血管紧张素转换酶抑制剂和 A ng Ⅱ受体阻断剂
被证实具有直接抗炎作用 , 降糖药物中的噻唑烷二酮类药物
是 PPA R-γ的激动剂 , 可以抑制 T 细胞活化和炎性细胞因子
分泌 。


随着对病变环节的认识不断增多 , 很多新的疗法正处于
实验阶段 。 如免疫接种疗法 、抗黏附治疗 、CD40-CD40L 阻
断剂 、I FN 拮抗剂 、N F-κ B 抑制剂以及 IL-10 等均具有潜在
应用价值 。


总之 , 炎症在动脉粥样硬化的发生发展全过程中起到重
要作用 。 局部或非局部的炎症都能促进动脉粥样硬化的发
生发展 , 并参与急性事件的发生 。 积极控制动脉粥样硬化过
程中的炎症反应对动脉粥样硬化的防治具有重要的意义 。